---
layout: post
title: 情人节的礼物
date: 2014-02-14
categories: blog
tags: [情人节,礼物]
description: 全天下的男人时常都会面临一个难题：给女朋友送什么礼物，尤其是在情人节，更尤其是在19年一遇，中西方的情人节都重合在一起的日子。
---


情人节的礼物

2014年2月14日 16:21:12

##一
全天下的男人时常都会面临一个难题：给女朋友送什么礼物，尤其是在情人节，更尤其是在19年一遇，中西方的情人节都重合在一起的日子。

一般的女孩子可以送巧克力，公仔或者鲜花，但是当一个女孩子说她不是普通的女孩子，在节日不要送这些东西的时候，你会感觉到很欣慰还是很抓狂？

我就是遇上这样的女孩子，我感觉很欣慰。

##二
2013年8月11日，我和一个女孩子在各自的家里看一场球赛：2013年羽毛球锦标赛决赛，林丹大战李宗伟，斋看未免太无聊，于是我提议下注买谁赢。

我说：“你先下。”

女孩子说：“我选林丹。”

当出现这样的情况，我当然不能说也选林丹，否则庄家也太没有风度，这场赌博也太无聊了。

我说：“我选李宗伟。”

我问：“赌注是什么？”

她说：“我还没有想好，你想赌什么？”

我说：“我也没有想好。”

于是，我们就协议，先看球，等打完想好了再说吧。

最后，悲情英雄还是没有战胜他的致命克星，李宗伟败给了林丹。

女孩子很高兴，她看到她喜爱的运动员赢了一场比赛，同时她也赢得了一场赌注。

我问：“赌注想好没有？”

她说：“想好了，我要你写七封信给我。”

当时，我吃了一惊，这女孩子不简单啊，还以为她会要求说要什么礼物，现在她居然是要我写信给她，而且还是七封，如果是别人，可能早早就觉得有难度了，不过好在我也还能写些东西，能力之内，需要花些心思，这才是礼物该有的样子，于是就满口答应了。

直至到现在，我一共给她写了三封信，还剩下四封，我会慢慢写。

##三
2014年2月13日晚上，我和这位女孩子看完电影，去超市准备着2月14日的晚餐，在买材料的时候遇到了两个男同事，看见他们各自手执着一盒巧克力，显然是为明天的节日准备的，在打过招呼后，我和她准备去结账。

她笑着说:“你看别人在准备情人节的礼物，而我们却在买菜~”

我不敢说什么，此时觉得说什么都好危险，于是马上转移话题说：“哈，没想到在这里都可以遇到他们呀。”

她继续揶揄：“好想将刚才那一幕拍下来呀~两个男人在买巧克力送给女孩子，而这个男人在买螺丝粉送给女孩子……”

我好像说什么都充满了无力感……

##四
我曾经和朋友讨论过这个女孩子对礼物的要求，朋友大笑说：“你傻啦，她说什么就是什么，不要相信，女人口是心非，她说不需要，内心还是需要的，鲜花和巧克力哪有女孩子不喜欢，你如果不送那肯定就是负分滚粗了！”

我那时将信将疑。

##五
2014年2月14日一早，女孩子将她朋友圈的截图发给我，截图是她的同事好友在晒鲜花巧克力，说惊喜啊开心啊什么的，然后，她又附了一句：“别人都好浪漫呦~”

呐尼！！那么明显的暗示！！我一下子紧张起来，回复：“那我准备准备。”

她补充说：“我不要花和巧克力。”

一下子我就伤脑筋了，怎么送？！怎么送？！

突然想起我的千字文连这个女孩子都没有写过，怎么可以这样？于是就回答说：“哈哈，那我将今天的千字文送给你好了。”

她欣然答应了。

##六
可能你都猜到了，我的这位女孩子就是claire。

claire和其他女孩子一样，她需要礼物，她需要人哄她开心，但是又和其他女孩子不一样，她不需要华而不实的东西，其他人要送礼物给她，她需要指定要送什么，诸如笔记本、一叠白纸、颜色笔、风铃、流沙、枫叶……

不强人所难，不铺张浪费，不挖空心思。

别人都按她的要求送了，claire很高兴，送的人也很高兴。

我问claire：“那有没有人送过花给你？”

她说：“有！大学毕业的时候，饭堂阿姨给我买了一束花，那时候她不知道我具体在哪间房间吃饭，一间一间地在找，找了好久，直到我在去洗手间的路上遇见了她们。我当时感动得哭了，要是知道她们要送花给我，我肯定会阻止她。”

##七
就在我写这篇文章的时候，claire突然发来微信，说：“生日礼物，我想要一个PPT~”

这到底是怎样的一个女孩子啊~

那一刻，我也想好了，如果有一天，claire问我：“生日了，你需要什么礼物？”

我就会很矫情的说：“你就是我最好的礼物了，哈哈。”

2014年2月14日 17:40:56 80min

