---
layout: post
title: 提问的智慧（5）
date: 2014-05-22
categories: blog
tags: [提问,知识管理,黑客]
description: 提问在学习中占据着重要的位置，很多人对知识好奇，却收效甚少，原因他们是尚未掌握正确提问的方法，因此，我尝试修改《提问的智慧》，发布出来。原作者是Eric S. Raymond，这篇文章在黑客界拥有很高的地位，指引无数黑客前进，希望对你有用。
---

#三思而后问

下面是些典型的愚蠢问题和黑客不回答它们的原因和想法。

- 问：1、我到哪可以找到某程序或X资源？
- 问：2、我怎样用X做Y？
- 问：3、如何配置我的shell提示？
- 问：4、我可以用Bass-o-matic文件转换工具将AcmeCorp文档转为TeX格式吗？
- 问：5、我的{程序、配置、SQL 语句}不运行了。
- 问：6、我的Windows系统出问题了，你能帮个忙吗？
- 问：7、我的程序运行不了，我认为是系统工具X有问题。
- 问：8、我在安装Linux或X是遇到困难，你能帮个忙吗？
- 问：9、我如何才能破解超级用户口令/盗取操作员的特权/查看某人的电子邮件？


**问：**1、我到哪可以找到某程序或X资源？

**答：**	在我找到的地方啊，笨蛋！──你就不会在网页找么，真抓狂，难道还有人不知道如何使用Google吗？

**问：**2、我怎样用X做Y？

**答：**如果你想得出Y的结果，那么请不要在想得出Y的结果前提供X的方法，这样的问题表明提问者不但对X完全无知，也对Y了解不深，这个问题还表明提问者已经被某种思维定势禁锢住了，最好让他们将问题整理好再来提问。

**问：**3、如何配置我的shell提示？

**答：**如果你有足够的智慧提这个问题，你也该有足够的智慧去「Read The Fucking Manual」（RTFM），然后自己去找出来。

**问：**4、我可以用Bass-o-matic文件转换工具将AcmeCorp文档转为TeX格式吗？

**答：**	试试就知道了。如果你试过，你既知道答案，又不用浪费我的时间。

**问：**5、我的{程序、配置、SQL 语句}不运行了。

**答：**	这不是一个问题，我也没有兴趣去猜你有什么问题──我有更要紧的事要做。看到这种东西，我的反应一般如下：

- 你还有什么补充吗？
- oh，太可惜了，希望你能搞定。
- 这跟我有什么关系？

**问：**6、我的Window系统出问题了，你能帮个忙吗？

**答：**可以，将Windows系统给卸了，装个开源操作系统，例如Linux或BSD[21]。

注意：你可以问与Windows系统相关的问题，前提是这个程序有Windows的官方版，不是我对Windows系统有偏见，而是Windows系统与大部分的软件存在兼容问题，而实际上Windows系统实在很差。

**问：**7、我的程序运行不了，我认为是系统工具X有问题。

**答：**这个程序被成千上万用户反复使用，你有可能是第一个提出这个程序有缺陷的人，不过你得要拿出具体的证明，最后有一份详细清晰的缺陷说明。

**问：**8、我在安装Linux或X是遇到困难，你能帮个忙吗？

**答：**不好意思，我帮不了你，我需要亲手操作你的电脑才能帮你排错，去向当地的Linux论坛寻求帮助吧。

注意：如果安装问题与某Linux发行版有关，请首先在论坛中提问。同时，应准确描述问题的细节。在此之前，先用 「linux」和所有被怀疑出问题的硬件 [作关键词] 仔细搜索。

**问：**9、我如何才能破解超级用户口令/盗取操作员的特权/查看某人的电子邮件？

**答：**想做这种事情说明你是个人品恶劣的家伙，想让黑客教你做这种事情说明你是个傻逼。

**【本章注释】**

21、这个回答可以视为一句吐槽，也可以视为一个建议，毕竟大多数黑客都是使用开源系统的。


#好问题与坏问题

最后，我将通过举例来演示提问的智慧。同样的问题两种提法，一种愚蠢，另一种明智。

**愚蠢：**我在哪能找到关于Foonly Flurbamatic设备的东西？

这个问题在请求一个「Search The Fucking Web」（STFW） 式的回复。

**明智：**我用谷歌搜索过「Foonly Flurbamatic 2600」，但没有找到什么有用的信息，有谁知道在哪能找到这种设备的编程信息吗？

这个人已经搜索过网络了，而且听起来他可能真的遇到了问题。

**愚蠢：**我不能编译某项目的源代码，它为什么这么烂？

提问者预提了一个假设：是别人搞砸了，太狂妄自大了。

**明智：**某项目的源代码不能在某Linux 6.2版下编译。我读了常见问题文档，但其中没有与某Linux相关的内容。这是编译时的记录，我做错了什么吗？

提问者已经指明了运行环境，读了常见问题文档（FAQ），列出了错误，也没有假设问题是别人的过错，值得留意一下。

**愚蠢：**我的主板有问题，谁能帮我？

某黑客管理员对此的反应可能是：「是的，还需要帮你拍背和换尿布吗？」，然后是敲下删除键。

**明智：**我在S2464主板上试过X、Y和Z方法，当它们都失败后，又试了A、B和C方法。注意我试C时的奇怪症状，显然某某东西正在做某某事情，这并不是正常的现象。通常在Athlon MP主板上导致某某事情的原因是什么？有谁知道我还能再尝试什么方法以确定问题？

相反地，这个人的问题看来值得回答。他或她展现了解决问题的能力而不是坐等天上掉馅饼。

在最后那个问题中，注意「给我一个答案」与「请帮我看看我还能再做点什么测试以得到启发」之间细微但重要的差别。

事实上，最后那个问题基本上源于2001年8月Linux内核邮件列表（lkml）上的真实事件，是我（Eric）当时提了那个问题，我发现Tyan S2462主板有神秘的死机现象，邮件列表成员给我提供了解决此问题的关键信息。

通过这种提问方式，我给了别人可以深思玩味的东西。我设法使之对参与者既轻松又有吸引力，也表明了对同行能力的尊敬并邀请他们与我一起协商。通过告诉他们我已经走过的弯路，我还表明了对他们宝贵时间的尊重。

事后，当我感谢大家并评论这次良好的经历时，一个Linux内核邮件列表的成员谈到，他认为我得到答案并不是因为我的名字挂在列表上，而只是因为我正确的提问方式。

黑客们在某种层面上貌似是非常冷漠无情的精英分子。我想在这事上他是对的，如果我表现得像个不劳而获的寄生虫，不管我是谁都会被忽略或斥责。他建议将整个事件作为对其它人提问的指导，这直接导致了本文的编写。

#如果得不到回答

如果得不到回答，请不要认为我们不想帮你，有时的确是因为被问到的小组成员不知道答案。没有回复不等于不被无视，当然，必须承认从外部很难看出两者的差别。

一般而言，不要在再重复发表这个问题，这会被视为毫无意义的骚扰。耐心一点，知道你问题答案的人可能生活在不同的时区，有可能正在睡觉，也有可能你的问题一开始就没有组织好。

还有其它信息源可以寻求帮助，例如一些面向新手的资源区。

有许多在线与本地的用户组织，虽然他们自己不编写任何软件，但是他们对软件很忠诚热心。这些用户组通常因互助和帮助新手而形成。

还有众多大小商业公司提供签约支持服务（红帽与SpikeSource是两家最出名的，还有许多其它的）。别因为要付点钱才有支持就感到沮丧！毕竟，如果你车子的汽缸垫烧坏了，你还是得花钱找个修理店把它弄好。同理，即使软件没花你一分钱，你总不能指望他的服务支持都是免费的。

象Linux这样流行的软件，每个开发版至少有一万个以上的用户，一个人不可能应付这么多用户的服务要求。即使你必须付费才能得到支持，也比你还得额外花钱买软件要少得多（封闭源代码软件的服务支持与开源软件相比通常还要贵一点，也要差一点）。

#如何更好地回答

态度和善一点。问题带来的压力常使人显得无礼或愚蠢，即使你平时不是这样的。

对初犯错者私下回复。对那些无心犯错之人也没有必要当众羞辱，一个真正的新手也许连怎么搜索或者连FAQ在哪都不知道。

如果你对某样事物不确定，一定要说出来！ 一个听起来权威的错误回复比没有还要糟，别因为听起来象个专家好玩就给别人乱指路。要谦虚和诚实，给提问者与同行都树个好榜样。

如果你帮不了忙，也不要帮倒忙。不要在具体步骤上开玩笑，有些可怜的新手会把它当成真的指令，那样也许会毁了用户的安装进程。

探索性的疑问可以引出更多的细节。如果你问题问得好，你也可以学到点东西。试试将很差的问题转变成好问题，别忘了我们曾经都是新手。

尽管对那些懒人敷衍一句「Read The Fucking Manual」（RTFM）是正当的，但是指出文档的位置（或者给出一个搜索关键词）会更好

如果你决定回答一个问题，请尽可能详尽地提供一个好答案。当别人正在用错误的工具或方法时，别给出一个权宜之计，应推荐一个更好的工具，重新组织这个问题。

提供一个可操作的回答建议！如果回答者已经详细地研究过问题，并且已经测试过X、 Y, Z, A、B、和C方法，均没有得出一个满意的结果，这表明简单地回复「请尝试X或者Y方法」或提供一个链接是没有用的，你要给出一个可操作的详细的操作步骤。

让你所在的社区或论坛也从学习中获益。当回复一个好问题时，问问自己「如何修改相关文件或FAQ文档以免再次解答同样的问题？」，接着再向社区或论坛维护者发一份补充说明。

如果你的答案是在研究一番后得出的，请展现你的解题技巧而不是直接端出结果，毕竟「授人以鱼，不如授人以渔」。

#相关资源

如果需要个人电脑、Unix和互联网如何工作的基础知识，参阅Unix和互联网工作的基本原理。

当你发布软件或补丁，试着按软件发布实践手册操作。

#鸣谢

Evelyn Mitchell贡献了一些愚蠢问题例子并启发了我编写「如何更好地回答问题」这一章节
Mikhail Ramendik贡献了一些特别有价值的建议和改进意见。

#附：知乎对「如何提问题？」的答案总结


- 1. 认真：认真对待你的提问，就像你希望别人认真回答你的问题一样。
- 2. 先搜索：确保你提了一个新问题，而不是别人问过的重复问题（解决办法：提问之前先搜索）。
- 3. 具体：让你的问题处于具体的环境中，避免大而空洞、需要具体情况来分析、或别人难以读懂的问题。
- 4. 解决办法：将问题阐述清楚，尽可能将问题的「补充说明」写清楚。
- 5. 书写：正确地使用标点符号和英文大小写，没有错别字。
- 6. 添加话题：给问题添加合适的相关话题。
- 7. 邀请回答：使用右侧的「站内邀请」，邀请专业的人来回答。
- 8. 在问题中避免出现绝对性词汇。很多问题你认为是这样但事实并不如此。eg. 为什么画的画画得再像也一眼能看出来不是照的相？
- 9. 避免在问题中加上自己对答案非专业或非正确的猜想。

#我们若能更妥善地搜寻资料，实在已经改变世界。

