---
layout: post
title: 如果你第一次去澳门
date: 2014-08-27
categories: blog
tags: [澳门,攻略]
description: 第一次去澳门，回来得了些经验，写给大家看看。
---


##准备工作

记得拿港澳通行证，准备好澳门币，最好在当地的中国银行兑换才出发（或者去珠海市内的小商铺也可以兑换），否则在关口或者澳门ATM机兑换则需要高额的手续费。

>TIPS:我就手贱试了一下在澳门的中国银行ATM提款，本来想看看澳门币的汇率的，结果中国银行的ATM根本不显示币种汇率，直接显示澳门币余额，提款的时候不会提醒会扣手续费，直接扣取26澳门币，折合人民币约20元。这就是手贱的教训，不过中国银行的ATM也挺坑爹的，在国内连跨行汇款扣一块钱都会提醒，在澳门就直接扣了，确实是一国两制的做法。


如果是纯游玩不购物，建议300MOP每人，其实200MOP足矣，但建议拿多100MOP压压袋子，如果是购物，自己估量一下就好，但过关的限额是5000人民币或5000美元，自己看着办吧。

第一次去澳门，建议先下载一本攻略看一看，我个人推荐蚂蜂窝的攻略，大致对澳门有个基本的了解，然后将自己想去的地方给圈下来，确定大致的路线。

如果你要去澳门买药，先在网上搜索哪个牌子的药好，最好是附带图片的那种，下载到手机，到时按着单子和图片买就可以了。

如果可以，在百度地图下一个澳门的离线地图，去哪里都方便。

##游览建议

拱北边检大楼的开放时间是7：00至24：00，高峰期是7：30和18：30，这两个高峰期对应的是澳珠上班族的上下班时间，所以注意要错峰出行，周末持港澳通行证在边检大楼排队入澳的等待时间约为一个小时。

出了边检之后，你可以选择乘坐各大赌场的免费接驳巴士去到赌场。

>TIPS:建议先去威尼斯人赌场和购物街看看，威尼斯人赌场富丽堂皇，其附近的购物街也颇有特色和高大上，但是对于我这种屌丝来说就是光看不买。由于威尼斯人赌场是在澳门的赛马和机场岛上，算是澳门的一个郊区，去离威尼斯人赌场分别经过两座不同的大桥，从威尼斯人到新葡京，基本可以算是半个环岛游了，在这个过程中，你可以感觉到澳门不同的人文景观。

澳门四周环海，如果你想在澳门看自然风光，你看海景就可以了，不过，我们去澳门的主要目的不是像去三亚、桂林和黄山一样，美丽的阳光沙滩山山水水在澳门几乎没有，我们去澳门看的是大三巴牌坊、赌场、教堂和历史城区等人文景观。

如果你去过鼓浪屿，那么我就可以告诉你澳门其实跟鼓浪屿差不多大，很多在攻略上看到的景点其实你不用专门去找，可能你走着走着下一个转弯就可以遇见了，所以，来到澳门，我的游览建议就是乱走，反正巴掌大的地方，如果你迷路了，向地标建筑——金灿灿的新葡京大厦走，总能走出去。

如果真想去一个地方，你也不必带着地图或者买一张地图，议事厅附近到处可以看到旅游局设立的旅游地图，如果你有准备的话，手机离线地图也可以用。

##赌场

如果你前面去过了威尼斯人赌场，那么我还建议你再去去新葡京赌场，然后其他赌场就不用再去了，因为其他赌场的设施都大致相似，进去小赌一下，或者感受感受就可以了。

新葡京值得一去就是因为那里有何鸿燊的宝物，一进新葡京的门口就可以看到何鸿燊铜像，上面是马首，上面说明此马首已经捐献给国家，但放在此处陈列。至于为什么要放在赌场，去过国家博物馆的人就会知道，捐献给国家博物馆的铜首只会被放在革命纪念馆的一个角落里头，所以，国家此举可能在表示此铜首的文物价值不高（确实不高，只是圆明园的一个烂水龙头），但凤尾不如鸡头，放在新葡京会让人得到更多人的观摩，这确实也是一件好事。在马首左右还有一颗218克拉的大钻石和一颗大绿宝石，大厅内还有各种大型的宝物，虽都没有标明价值，但至少也有赌场一个月的营业额吧。

##教堂

我说大三巴牌坊其实是教堂你应该不会觉得奇怪吧，但奇就奇在这个座教堂居然被烧剩一面墙之后还可以存在一百多年。我在想，如果我是处女座，我就忍不住去推倒它算了，可惜，澳门处女座的人不多。

说到教堂，澳门的教堂其实还挺多的，到处都有耶稣的影子，不过澳门教堂也大同小异，逛街累了可以进去坐坐吹吹空调。

##饮食

吃个猪扒包要28MOP，吃碗云吞面要26MOP，一杯奶茶要12MOP，半打葡挞要45MOP，一碗白粥要6MOP，一碟斋肠粉要13MOP，一碟墨鱼丸（五颗）要30MOP，价格虽然贵了一点，但味道也对得上这个价格，值得一试。

##购物建议

###买药

来到澳门的街区，你可以看到林林总总的药店，药店还真比银行、米铺还多，所以，如果你想在澳门买药，不用急着买，尤其没有必要在人最多的大三巴旅游街买，那里的东西可能不是假货，但是会贵些，更有可能是山寨牌子，所以，建议先在旅游街问问价，然后逛去周边的居民区，那里会有当地居民经常去光顾的药店，还相对值得信赖。

>TIPS:如果你要买正露丸，记得要说出牌子——喇叭正露丸，否则店员可能会拿出一瓶萨斯风正露丸给你，如果你要买白花油，一定要说和兴白花油，否则店员有可能拿出一瓶和成白花油给你。拿到药品之后要认真和自己手机的清单观察比对，这样一来就比较难买到冒充品。


###买书

澳门的书店大多都会卖禁书，先说政治类的，我觉得大多书店卖的政治类禁书大多不值得观看，此类书籍虽然言论大胆，但捕风捉影，没有详实的数据做支撑，如果真的想买，一定要买经典重印版的，否则还不如买几本阳光杂志回去。再说黄书，老实说，我在澳门看到的黄书不多，在书店摆的比较明显就是冯唐的《不二》，封面还是比较朴素的，如果真要看那种封面大胆的，建议还网上直接找最好。

##总体评价

其实，澳门的物价跟香港差不多，奶粉还不限购，如果你有购物需要，顺便还想试试手气，真不妨去澳门看看。
