---
layout: post
title: 京东的USB无线网卡比线下还贵三块钱
date: 2014-09-06
categories: blog
tags: [网卡,知识管理]
description: 一直以来，我都认为线上的3C产品会比线下的便宜，或者说，在我们的脑海中，网上买总比实体店买更加便宜，其实不然。
---

一直以来，我都认为线上的3C产品会比线下的便宜，或者说，在我们的脑海中，网上买总比实体店买更加便宜，其实不然。

Claire的办公室有WIFI，但办公电脑上不了外网，于是就想着买一个USB无线网卡给她用用，但是，去哪儿买？电子产品还是在网上买，价格透明，还可以比价，到哪家店买？第一个浮现在我脑海的就是京东，京东本身就是做3C产品起家的，价格质量还信得过。

在京东上搜「USB无线网卡」，林林总总，很多选择，考虑到使用环境是在办公室，使用的人群是女生，购买方式是自费，所以也不用一上来就选销量最高的TP-LINK，随便选个二三线牌子就好，例如腾达、水星、磊科等，一来是价格便宜，大概二三十块就可以搞掂，二是无线网卡的使用差别实在不大，质量再差也会像山寨手机那样卡顿重启。

但是，问题来了，京东需要购买59元才免运费，就算是钻石会员也要满39元菜免邮费，于是我就叫Claire问问办公室同事看看有没有需要，一起凑个单。

过了几天，我出去吃饭路过电脑城，突然想起要买无线网卡这件事，便进去问问，心里觉得如果电脑城的奸商们不开天撒价，给个公道价钱，我顺手带个回去也就算了，反正这东西以前我也买过，价格二十块上下。

进去到电脑城里面，里面的人空空如也，十分萧条，一个顾客都没有，只有店家在吃饭，随便找间店一问，商家的反应跟京东的搜索一样，上来就是TP—LINK，我问有没有便宜些的，商家说没有。于是，我去隔壁问，隔壁也是一上来就是TP—LINK，我说我不要TP—LINK，你拿个便宜点给我就好，商家于是拿出来了一个不知名牌子的货出来说十五元，我拿起这货看看，觉得没啥问题，价格也还可以，也不求啥牌子了，能用就好，顺便问了句用不了可不可以拿回来换的问题，就给了50块说收了，商家收了钱，找回给我钱，我拿回钱一看，嚓！商家居然找回25块给我！

我问：「你刚才不是说15块吗？」

商家：「我刚才说25！」

我说：「你这杂牌货网上也只卖十几块吧？」

商家：「不要跟我说网上的价格，网上的价格和这能比吗？」

哎呀，我居然在人迹罕至的电脑城说出在「网上买价格更便宜」这样的话，实在是投鼠忌器，要知道最近几年电脑城的生活被京东搞得实在是不好过，本来就是赚那么一点儿差价，现在好了，底裤被人扒开，不恼羞成怒才怪。

我只好说：「那我不要了。」

说完，商家退钱，我又跑去隔壁再问。绕了一大圈，才发现还剩最后一家，进去一问，最便宜的需要28块，我说太贵了，能不能便宜些。

店家说：「我现在才赚你三块钱，这都嫌贵，你要多少才买？」

我说：「20块吧，说后我做出要走的样子。」

随后，老板娘进来了：「25块给你好了。」

我说：「25块我要那个好的。」说完我指了指那个看起来质量比较好的产品。

老板娘想了想，大有点已经做不下去不如赚一点点卖出算了反正这东西不卖白不卖的态度，最后说：「23块啦。」

我想了想，也懒得继续讲价，就收了。

出了门，觉得好奇要查一查这货在京东要卖多少钱，于是拿出微信扫一扫，结果显示：一号店20块，当当23块，而京东要26块。

嚓，怎么会这样？

眼下京东已经成为中国的最大在线直营零售网站，做3C产品起家，现在飞黄腾达居然店大欺客了？

可能有人说我那么着紧这三块钱，说就说吧，可这三块钱真让我想起沃尔玛的故事。

沃尔玛超市进入中国市场到处打出「欢迎比价，如有高价，填补差价」的口号，目的不是在于做「最低价的超市」，而是在于打压其他超市。首先沃尔玛利用其超高的议价能力（大进货量）来压低供货商的价格，力求做到最低，然后用几乎成本价来卖出，让其他超市无法跟进，长期以往，其他超市的客流就越来越少，或转让，或倒闭，最后只剩沃尔玛一家独大，等到这个时候，竞争对手已经消失，沃尔玛的就可以主导这个市场的价格。

这就是典型店大欺客。

话说你们留意到了吗，沃尔玛在一二线城市几乎没有或者陆续关店，三四线城市却在迅速扩张，这就是沃尔玛的布局，越是信息流通差的城市，钱就越好赚。

说回京东，这个商城在建立初期主打电子产品，用透明的价格频频促销，大笔烧钱，确实让不少的消费者获益，同时也干掉了不少的电脑城，让装机的转行卖手机。

现在，京东已经在人们心智领域中已经占据了网上3C购物的第一首选的位置，商城品牌建设好了，钱烧得差不多了，眼下的对手一号店、当当都处于默默地低调的状态，现在只有亚马逊偶尔出来斗一斗。

此时此刻，京东不出手更待何时？
















