---
layout: post
title: 起步者12问
date: 2014-02-19
categories: blog
tags: [起步者,思考]
description: 这是我在2012年在起步者网站上看到的问题，现在这个网站已经消失了，我不知道为什么消失了，但是我还是在豆瓣小站上找到起步者初期的踪影。我在2012年面对起步者12问的时候，觉得这些问题是有些难回答，而且这些问题都没有想过，现在两年过去了，我想现在我可以尝试回答一下这些问题。
---


2014年2月19日 23:01:19

这是我在2012年在起步者网站上看到的问题，现在这个网站已经消失了，我不知道为什么消失了，但是我还是在豆瓣小站上找到起步者初期的踪影。我在2012年面对起步者12问的时候，觉得这些问题是有些难回答，而且这些问题都没有想过，现在两年过去了，我想现在我可以尝试回答一下这些问题。 

首先得说明一下什么是起步者，按照起步者12问的设定：任何人，只要你创造了一点新的什么，你就可以被称为起步者。

我的创造，姑且算是我开始写这个专栏吧。

1、是什么使你迈出起步者的第一步的？一个故事，一本书，一个人，还是一个经历？

我订阅的公众号“改变自己”中有一篇《不要招聘一个不会讲故事的人》，其中提到：

“如果你准备在一堆人中挑出一个人来做某份工作，那就挑写作能力最好的那个。至于他有没有做过市场、销售、设计、编程或其他什么，倒并不那么重要。他们的写作能力迟早会带来好处的。”

“这是因为，一个会写作的人，他厉害之处可不仅仅是会写作而已。文法清晰代表思路明晰。那些会写作的人懂得如何与他人进行沟通。他们使得事情变得更好理解了。他们擅于换位思考。他们懂得抓住重点。这些都是你想在一个应聘者身上看到的特质。”

过了不久，在王佩的公众账号上看到一篇《每天写一篇千字文靠谱吗？》，文中说到：

“写作是一门手艺，需要大量的、看似重复实则螺旋式上升的练习。每天写一千字，会磨练一个人的技艺，同时塑造一个人的性格。有一门精湛的手艺，再加上不屈不挠的性格，在江湖上混，至少不需要看人脸色、仰人鼻息吧。”

恰好，我在知乎上开了一个专栏，时机来得刚刚好。

2、曾有人告诉你这是不可能的吗？

暂时还没有。

3、你认为失败是成功之母，还是成功总是基于过去的成功之上的？

成功一定是与失败和过去的成功有关系的，所以要辨证看待。当要去开展一个新领域的时候就不能有过去的成功，需要成功就需要去实践，需要去试错，同时去试错的时候要先使用正确的方法。正确的方法从哪里来？就是从过去的成功的经验中总结出来。所以，成功并非全是来自失败，也有来自成功。

4、你所做的事情是你最擅长的吗？还是你需要攻克自己的很多不足之处来实现你想做的事情？
我不知道这是否是我擅长的，但是我希望通过时间的积累来提升我的写作及思维能力。

5、你人生最艰难的时刻？

现在还没有遇到人生最艰难的时刻，或许不会到来，或者到来了我也不会认为是我人生最艰难的时刻。

6、你最有成就感、最自豪的一刻是？

可能当我将千字文写满一年的时刻就是我最有成就感、最自豪的一刻了，哈哈。

7、你实现了你儿时的梦想了吗？

我儿时的梦想是做一名科学家或者飞行员，但是当我在初中知道我很讨厌的一个人也想成为一个科学家的时候，我就将科学家的梦想放弃了。同时，因为初中近视了，飞行员的梦想也破灭了。现在的我有了很多梦想，都列成了清单：包括搞个大厨房，将我买的书看完，带我爸妈去想去的地方旅游……

8、对你影响最深的一本书/电影？

书是《明朝那些事儿》，因为这本书我才知道我是一个唯心主义者。电影是《守望者》，因为这部电影颠覆了我对电影情节的看法，才发现很多电影都有这部电影的影子。

9、当你回头望的时候，是否有那么一个时刻改变了你的整个人生？

是真有那么一瞬间让我做出了改变，我不知道是否会改变我的人生，但我的人生是要重新开始了。

10、如果明天就是生命的最后一天了，你会做什么？

和Claire包我们最爱吃的饺子，与我们的家人打打电话，看看以前的照片，看看以前的日记，写写我们最后一天要告别的话语。

11、对那些现在或者即将是起步者的人，你有什么建议吗？

想一想自己想要去做什么，要去做了才知道自己行不行，如果想去做就尽管去做，永远都不会太晚。

12、第十二问由读者提问

空白待回答……


2014年2月20日 00:13:25 72min
