---
layout: post
title: 当我们谈恋爱的时候我们究竟在想些什么？
date: 2014-02-17
categories: blog
tags: [书写,思考]
description: 小道群昨天又在一起吃饭了，朋友S就在饭桌上吐槽：“情人节前几天，我问我男朋友有没有准备礼物给我，他说没有准备哦，然后我心里就觉得很不爽，后来忿忿地跟他吵了起来，一直吵了三天。”
---


2014年2月17日 17:44:29
##一
小道群昨天又在一起吃饭了，朋友S就在饭桌上吐槽：“情人节前几天，我问我男朋友有没有准备礼物给我，他说没有准备哦，然后我心里就觉得很不爽，后来忿忿地跟他吵了起来，一直吵了三天。”

“直到情人节到来，男朋友约我去一间西餐厅，因为之前有吵架，所以见面的时候也没有怎么说话，差不多开车到西餐厅的时候，他才说鲜花和巧克力都在车尾箱，等下吃完饭我拿出来送你。”

她喝了口水，继续说：“然后我们就进了西餐厅的一间包厢，本来我们态度就有些冷淡了，这下好，进了包厢，气氛就更加冷清尴尬了。我们点餐之后就一直都没有话说，过了一会，他的牛扒先上了，然后他就一直在吃，根本没有理会我，没有说话，也没有说要先分一些给我，我就十分生气，拿起包准备走了，他才起身问我真的要走了？我说这样吃没有什么意思，难道还要继续吃下去啊！接着他才说我除了有准备车上的鲜花和巧克力之外，还折了十朵纸玫瑰，好难折的，折了一个礼拜。”

她露出一些笑意：“然后他才把我哄回来，之后回去就送了我用玻璃瓶装起来的纸玫瑰，最后还有一只白金戒指。”

我们纷纷表示羡慕，她说：“还好啦，又不是钻戒。”

后来，我和另一朋友P说：“之前她问她男朋友有没有准备礼物的时候，为什么她男朋友没有按事实说呢，搞得要吵，还冷战起来了？为什么这一件好事要闹得那么曲折？”

朋友P就说：“就是，她男朋友直接告诉她有所准备就好了嘛，让她好好等待不是更好？非要搞什么惊喜，惊喜的前半段搞得就好像是应付一样，后半段哭笑不得啊。”

其实，我觉得，恋爱中的两个人其实应该诚恳面对，相互信任，无须猜测、忐忑、犹疑、失落，搞得这恋爱阵线好像需要辛苦经营似的，简简单单的一种生活方式其实挺好，在节日出现的时候送送礼物，视为理所当然，无需神经兮兮地搞什么惊喜。而惊喜如果出现在平时生活中的话，得到效果可能会更大一些，会为平淡的生活增加很多乐趣，活在无奇的记忆当中。

##二
我问朋友P：“你情人节那天怎么过的？”

他说：“约了个女孩子去看电影。”

我好奇地说：“哪位啊？”

他白眼说：“我有很多位吗？”

我兴奋了：“有实质进展没有？例如拉手之类的。”

他说：“没有。”

我继续兴奋说：“去哪吃饭了？”

他说：“团购了情人节套餐，300元，加送一只小熊，不用买礼物了，感觉超值，在情人节算是值了。”

我说：“这个情人节过得还不错的嘛。”

他说：“还买了一束花，11朵粉红玫瑰。”

我说：“在这个时候买花得多贵啊？”

他说：“这花一共花了210元。”

我说：“哇，看来你是下了重本嘛，以前都没有看见你花那么多钱去做这些事情啊。”

他说：“当然啦，为了这段关系，我是花了心思进去的。”

我马上恭喜他了：“厉害，终于出手了，在这个时节答应你，恐怕是成了。”

他小心地说：“以后的路还不知道。”

我这朋友是稳健老实型，没有十分的把握也不敢对我们说。

他有点担心说：“我比较担心这次之后她就认为我是比较浪漫的，因为这个特殊时期我才会这么做，如果她认为是常态那就麻烦了，以后每个节目都要这么搞法，我就要折腾死了，很费心力啊。”

我说：“对呀，对呀，不过呢，刚开始交往的时期是要猜一猜女孩子的心思，需要买花买巧克力买各种各样礼物去哄她们开心，人家女孩子才觉得你是用心对待她的。”

他说：“她有说我比较木讷。”

我说：“这样就好了。”她如果已经接受了你已经是木讷的设定，她对你浪漫的界线也有一定的判断，如果你做出了什么浪漫的事情的话，她就会觉得你会是用了心思进去。

对于这段关系，我是比较放心，因为我知道我的这位朋友是一心一意，平凡实在，不擅长浪漫，看上去一马平川，没有秘密，没有惊喜，没有心机，不懂得以退为进和周旋，他做的就是他想的，是白白净净的一张纸。

##三
当我们谈恋爱的时候我们究竟在想些什么？

各人性格和想法不一样，是怎样的人就会做出怎样的举动，是怎样的人就会找到怎样的人，总需要去磨合。小心思也好，平铺直叙也好，这也都是一个人表现，你接受也好，不接受也好，这就是恋爱时候的状态，没有人会教恋爱这一课，都需要自己去摸索和学习。

2014年2月17日 20:42:48 58min

