---
layout: post
title: 徒步观音山
date: 2014-02-25
categories: blog
tags: [行走,思考]
description: 想去走一走，决定去观音山。将微单充满电，将士力架放进挎包，将保温杯装满水，第二天醒来就出发。早餐一条士力架，等上L4就去了，L4的终点站是观音山国家森林公园。
---


想去走一走，决定去观音山。将微单充满电，将士力架放进挎包，将保温杯装满水，第二天醒来就出发。早餐一条士力架，等上L4就去了，L4的终点站是观音山国家森林公园。

电影或者小说都有这样一幅场景：随性的人喜欢随便搭上一辆巴士和地铁，靠着窗边坐，看着窗边的风景，坐到终点站，就像梁朝伟去罗马喂鸽子一样轻松。

然而现实的情况却是你必须在挤上L4后，乖乖地走到车厢后部，观察着每个人的眼神，寻找那个正认真地看着前面看着窗外的人，然后你慢慢地往那个人座位靠，守着他下车，否则，你就必须站一个半小时才能够达到终点站。

当然，站上一个半小时并不是什么难事，但是如果你还要爬一座山的话，你就要尽量节省一点体力了，尤其是你还不知道那座山有多高。

汽车到达终点站，终点站离门楼不远，一下车就可以听见门楼在叫着：“欢迎来到岭南佛教圣地观音山国家森林公园！”好吧，我要在这里开始吐槽了：这座山根本与佛教就没有什么关系！至少我在这座山看不出什么佛教的气韵。

在门楼买票，我看着概览图，没看出从门楼到观音山顶的距离到底有多远。反正我想着路在脚下，我有足够的时间去上山。

只是，我看着一堆堆的电瓶车从山脚飞驰而上感觉有点奇怪。

待我走上300米后，看到了一条横幅：“温馨提示，距离山顶观音山广场还有6800米。”我那个去！这是提醒我要坐电瓶车上去么？我看看前面，再看看后面，一个爬山的人都没有，嚓，难道在这里爬山的都是坐电瓶车上去的吗，那还叫爬山么？！

来回13.6公里，也不是很远，反正我带有足够的干粮和水，一个人爬完观音山也不是难事。

此前听说观音山是它的万人相亲大会，这个活动的广告是做得很够的，我在公车上见过，在电视上见过，甚至我某次回 家在长途休息站都见过。

现在想想，这个活动搞起来是要把一个个人往山顶上送啊，而且还是号称一万人，12人载量电瓶车得要多少辆才能送上去，而且这个相亲大会，用得着要那么折腾将那么多人送上山又送下山么？

现在我走在这座观音山上，我才明白，观音山的这活动是要赚那些白痴单身男女的钱啊，千里迢迢跑来观音山，交个报名费，交个门票费，坐上20分钟的电瓶车，上到山顶吃的喝的，完了还要下山。一个人至少也得消费200，按照这个推算，万人相亲大会，出场5000人，这个一天的经济规模是要达到100万的。

观音山的运作方还是想得挺聪明的。

其实呢，我就想是来爬个山，但是这座山的景点实在是乏善可陈。一路上去，除了路还是路，明明是可以修一条三公里的路可以直通山顶的，他们居然可以修差不多七公里的路；山上本来也没有什么名胜古迹；这里原本是一座山，什么都没有的山；庙是后来修的，现在还在修，还想方设法骗钱的样子；通往山的路上有很多别墅，别墅里面空空的。

我不知道这座公园为什么可以算得上是国家级的森林公园，在我看来，这就是一座山而已，除了路修得好之外，没有什么特别之处。

呐，说回徒步观音山，上山的时候走得几乎都是上坡路，所以有点难度，上坡的6.8公里我用了两个半小时，其中包括走走停停，吃吃喝喝，拍拍照什么的。山顶的平台人工雕琢的痕迹十分重，其实半个小时就可以游完，不是佛教信徒其实不需要逗留很久（就算是佛教信徒，我也不建议逗留太久）。下山我只是用了45分钟，因为风光已经看过，不在留恋，中途就不休息。

总体而已，但作为徒步的地方，这座山值得来一次，如果作为观光，此地不值得来。

2014年2月25日 22:30:22 64min


