---
layout: post
title: 你的不可替代性和核心竞争力是什么？
date: 2014-03-25
categories: blog
tags: [核心竞争力,暗时间]
description: 在开始工作一两年后，你可能都会思考一个问题：职业规划。谈到职业规划，你跟领导谈，朋友们跟你讨论，同学们纷纷思考。其实谈论这问题的基础，都必须要清楚自己的不可替代之处和核心竞争力。
---



你的不可替代性和核心竞争力是什么？

在开始工作一两年后，你可能都会思考一个问题：职业规划。谈到职业规划，你跟领导谈，朋友们跟你讨论，同学们纷纷思考。其实谈论这问题的基础，都必须要清楚自己的不可替代之处和核心竞争力。

领导为什么要用你？你有什么过人之处？同一件事你能够比你的同事做得更好吗？有些事情是你同事不会而你会的吗？工作中的积累到底给自己带来何种收获？

想一想以上的这些，看看自己的职业之路，评估一下，依靠着自己现有的能力是否还能走得更远。

什么是你的不可替代性和核心竞争力？如何提升自己的核心竞争力？

不可替代性是一种个人知识和能力的综合表现，它是区分你和其他人的标记，因为你有了这种不可替代性，你才得到了相应的待遇，这种不可替代性很大程度上决定了你在公司中职位如何，在你领导心目中的地位如何，以及未来的发展方向。

试想一下，在工作中，你有急事临时请假了，领导是否能够在第一时间能找到替代你的人，那个替代你的人是否可以在短时间内迅速掌握你所在岗位的相关技能，并且做得比你更好，甚至，如果一个新人来到你的岗位，他会不会马上就想出比你更好的工作方法或者做出更好的工作成果？

如果以上的回答大多倾向于肯定的话，那么你就要重新评估自己，是否要开始提高自己的核心竞争力。

刘未鹏在《暗时间》中提到：核心竞争力是独特的个性知识经验的组合，包括：（1）绝无仅有；（2）在实践中有价值；（3）具有可持续的发展性。

简单的来解释一下：

绝无仅有就是指个人的技能或者知识在在众人之中具有一方面或多方面的绝对优势，个人才能在大范围内是稀缺的。例如领导要做方案，第一个想到的就是你，其他人做，他不放心，也不满意，只能你来做。

在实践中有价值，通俗来讲就是能干活，能做事，不会眼高手低，不能只会拍胸口而不干实事，能用得上的时候就用得上，能够做出成绩。

具有可持续的发展性就是个人学习态度以及学习能力。有人可能在工作了一段时间后昙花一现，能力见底，无法再取得进展，或者不思进取，喜欢待在舒适区内，导致能力限制或者退化，最后有可能变成老油条。

那么核心竞争力的知识技能是如何组合的呢？

一、专业技能。进入一个领域，必须得有专业的技能，掌握一定的招数，这是行业规矩，它保证你有资格进入这个领域，这是最基本的。

二、跨领域的技能。我认为专业技能只占核心竞争力的20%，在领域内能走多远，造诣有多深，就要靠内功。内功的训练，就要在领域之外了。跨专业的技能又可以细分为以下几个方面：

（1）	解决问题的能力；
（2）	沟通的能力；
（3）	常识分辨能力；
（4）	思维分散能力；
（5）	判断与决策能力；
（6）	书面表达能力；
（7）	思考与总结的能力；
（8）	分享知识的能力；
（9）	……

三、学习能力。“严格来说学习能力也属于跨领域的技能，但由于实在太重要，并且能跨任何领域，所以需独立出来。如何培养学习能力，到目前为止我所知道的最有效的方法就是持续学习和思考新知识。”

学习能力经常表现为两个方面。在工作中，接受公司的培训，学到知识，这个是被动学习；在工作外，自行学习必要的工作技能，这个是主动学习。必须说明这里所说的学习能力是指主动学习的能力。我现在掌握的word排版、制作PPT的技能、逻辑的训练、沟通的技巧、阅读的速度和写作的能力，都是自己在工作后学习得来的。学习的能力决定自己专业技能和跨领域技能的深度和广度。

四、性格要素。这是属于能力之外的东西，是一个人个性的体现，很多独特的品质也会使自己的核心竞争力与众不同。“性格的要素包括：专注、坚持、自省、自信、谦逊等。”如果将前面三项技能归之为“才”的话，那么性格要素就是“德”。例如乔布斯就是性格要素相当突出的一个人，他的现实扭曲立场（相信意志的力量或使人相信并服从的性格）都是他的核心竞争力。

五、个人品牌。即知道能够做些什么，知道自己的肚子里有多少干货，显性能力如何，懂得营造自己在别人心中的样子，别人一提到你的名字，你的好形象就显现出来，认识你的人纷纷为你点赞。知道自己要达到的目标是什么，形成自己的传播和影响力，打造自身的个人风格，清晰和坚定地表达出来，分享自己的知识，懂得利用自己的个人品牌去建立关系网络，这样就将以上的各种能力以及性格立体地呈现出来，这样的核心竞争力就更加强大。


参考阅读：《暗时间》（<什么是你的不可替代性和核心竞争力>）

摘要：陈大师能摄影、杨函数能熏人、黄教主能讲英文、张亮能炒菜、连闰土都能唱歌，你能干什么？！


一期一会
大马，你到底要隐藏多少秘密才能巧妙地躲过全世界的眼光？
