---
layout: post
title: 虽不完满，但也请尽量丰富
date: 2014-07-13 17:19:33
categories: blog
tags: [工作,经历]
description: 打暑期工的那段时期，我最喜欢吃到就是在宿舍对面的肠粉，但是一碟太贵，需要4块钱，那时又没有什么钱，每天加班后就只能在窗台上看着下班的人走出去吃宵夜，用磁带机听着我已经听过几十遍的歌，在日记本上写在那些岁月的胡言乱语。
---


鉴于中国教育的现状，暑假几乎是给学生最好的节日了，可以暂时脱离学校的魔爪，逃离作业的桎梏，伸出头来呼吸一下新鲜自由的空气，而对于某些学生，暑假则是另一段生活的开始。

去一长辈家吃饭，聊起小孩放暑假了有什么安排。他家孩子十六岁，虽然成年但已有自主意识，可以独立行事了，就想找一些暑期工来做一下。

长辈说孩子去年是去附近的一些鞋厂打暑期工，一天上班十几个小时，没有空调，十分热，一个月有一千多块钱，虽然辛苦，但也有好处，他现在用的手机就是上一年暑期打工赚的。

我想起我也有一段去工厂打暑期工的经历，那是在2005年，高考完毕没事做，便和几个同学一起去其他城市去打打暑期工。

当时是住在厂区的八人宿舍中，每天早早地起床，吃完一碗热汤粉之后就排队上班，场内当然是没有空调的，回到工位，装好一杯水就要开始工作了。

我的工作是为一种玩具安装原装电池，流水线是不停地在运作，线上永远都有货物在流动，如果要临时去喝水或者厕所的话，副拉长就会过来顶替位置，但是也不能离去太久，喝完水去完厕所之后就要立即回来。

这样的工作几乎每天都在进行，中午12点吃完饭后，2点继续做，一直做到五点半，吃完饭之后七点继续上班，通常在9点或10点下班，回到宿舍洗完澡睡觉也就差不多12点了。

印象中的这份暑期工是没有假期的，或者说在记忆中关于假期的那部分已经被删去，我真的是无法想起。

我只记得我有空的时候都是在晚上偶然没有加班的时候，下午下班吃完饭之后就出去看看厂区附近的地方，那时候最喜欢的就是吃完饭后在厂门口的摊子买一杯冰冻的酸梅汤，然后在厂区附近的生活区悠悠荡荡，翻翻书摊的小说，玩玩小贩卖的东西，看看路边的金鱼……

重复、机械和无趣，这就是工作的全部，没有机会和时间跟其他人交流，不知道自己做的东西是什么，也没有机会认真看看自己做出来产品是什么样子的，只是知道哪里有新电池，上班前要准备充足的电池，用完就去搬……

那时，一个同行的伙伴每天都在倒计时，一开始天天嚷着要回去，但是那个厂离家比较远，同行的人觉得才那么一个月，坚持一下也还可以，所以也没有人愿意和他离开。到后来，他虽然不再嚷嚷，但每天一起吃饭的时候还是会跟我们说今天离结束还剩下多少天。

现在想来，那一月的生活是比较可悲的，身体和精神完全被局促在一个厂区内，几乎没有办法接触到外面的生活，就好像被隔绝了一样，很难想象在这里工作了几年甚至十几年的人是怎样的心态，是麻木还是坚持？是无奈还是满足？

这一段经历让我得到不止是那一两千块的工资，还让我知道天底下还有这么一块地方，这地方生活着这么一群人。这段一多月的暑期工虽然很难受，虽然我觉得有这么一段经历很难得，毕竟自己度过了这样的一段虽然，但是如果要我重来一次，那我是怎么也不愿意了。

人总是会试图会将自己经历过苦难变得有意义一点，但是谁也不想再经历一次苦难。

所以，说回长辈要孩子继续去鞋厂打暑期工的事情，我的说法是：这种经历一次就够了，孩子没有多少暑假，简单机械重复的劳动就别再去了，尽量让他去体验不同的东西，去餐厅做服务员、去大街派传单和去小公司打杂都可以，社会存在各种的多样性，生活也存在多种的变化，尝过苦，还要尝尝酸甜辣。

生活虽然有时候让我们无从选择，不能事事完满，也请尽量丰富一点。

----

如果你对我的想法和文章感兴趣，可以订阅我的公众号「cnfeat」。
