---
layout: post
title: 《藏地白皮书》：遇见一阵穿堂风
date: 2014-02-18
categories: blog
tags: [书写,思考]
description: 长长的故事是一种特殊的叙述形式，它有一种功效，像夏天转个弯遇见的一阵穿堂风，它会以一种猛烈但舒服的方式出现，让人愉快地接受。
---


《藏地白皮书》：遇见一阵穿堂风

2014年2月18日 14:35:01

##一
长长的故事是一种特殊的叙述形式，它有一种功效，像夏天转个弯遇见的一阵穿堂风，它会以一种猛烈但舒服的方式出现，让人愉快地接受。

##二
如果有人将《藏地白皮书》的故事告诉我，我可能不会相信，直至我目睹傅真和毛铭基的日记，从2003年春天一直写到2004年6月12日，我才觉得这故事真犹如电影般在现实中出现了。 

2003年，正是非典泛滥的时候，傅真从北京出发，毛铭基从香港出发，两个人的目的地都是西藏。如果这个故事是讲两个天南地北的人因为去了一次西藏就人生观大变，然后两个人又相互对上眼彼此相爱的话，那么这个故事又未免过于俗套了。

是的，世界上来到山明水秀的地方对上眼的男男女女千千万万，这一对又有什么不同呢？

事实上，他们对上眼之后还有各种各样的故事，离开西藏后，男的回去香港，女去云南，因为相思难熬，然后男的飞去了云南，相聚几天，男的离开云南回到香港，女的回家之后想去香港，但因为非典，只能去到深圳，于是男的天天下班后从香港往深圳跑，第二天一早从深圳往香港跑。

后来，女的要去英国读书，男的机缘巧合也要去英国工作，在英国的这段期间，他们结婚了，看故事的人可能会问，结婚之后还有故事吗？王子和公主都结婚过上幸福的生活了，应该进入世俗程序结婚生子买房了吧？嗯，其实不是，还有后续。

她们在英国生活了五年之后，去兑现五年前的诺言，重新回到西藏。2008年他们回到了他们相识相爱的地方。啊，西藏，又是西藏，西藏再一次改变了他们对生活的看法，或者因为是在西藏，他们做出了一个决定：离开已经生活五年的英国，开始gap year。

2011年5月开始，486天的gap year开始了，终点站还是西藏。这段486天的故事没有收录在《藏地白皮书》里面，而是收录在2013年11月出版的《最好金龟换酒》里面。当然，也可以上傅真的博客去看，博客的名字也叫最好金龟换酒。

是的，《藏地白皮书》我们看到的仅仅是故事的开始，后面还将会有故事发生。

##三
2008年，和菜头的博客还在更新，我学会了用GR，将和菜头博客上的友情链接全部订阅了进去，包括了最好金龟换酒这个博客，当时我并不明白博客的域名为什么是fz0512。

最好金龟换酒的博客从2006年开始写，我从2008年开始订阅这个博客，但是我并不知道这个博客的故事及其背后的故事。

六年过去，星移斗转，2014年，GR已经没有了，和菜头从博客转移到了微博，又从微博转回了博客，最后从博客来到了微信。现在我才看到这本书，才知道，fz是名字缩写，0512是她的生日。

八年过去了，这个博客一直在更新，故事一直延续。

##四
 “从认识铭基同学以来，很多人问过我为什么喜欢他，是不是第一次遇见便已看到他在人群中发出金光。拜托，铭基同学又不是金刚钻。花花世界人山人海，他一点也不耀眼，扔进人堆里可能就找不着了，可是那一束温柔的光，刚好就是我最想要的。就像大热天里人人都躲在空调房间，这时我走出门去，遇见一阵穿堂风，这是只属于我一个人的偶遇和惊喜，所以有无限感激。”via《藏地白皮书》P163。

就像傅真遇见的穿堂风一样，这段故事这本书也就像是夏天的一阵穿堂风，不知道可以吹到多少人的脸上，沁人心脾，让她们重新拾起对爱情的信仰。

2014年2月18日 17:01:04  150min
