---
layout: post
title: 商贩与工匠 ——国产手机的气质
date: 2014-05-23
categories: blog
tags: [锤子,手机]
description: 工匠气质：有一定精神追求，严谨专业，不断改善工艺，精益求精，几乎一年只出一到两款手机。
---


首先得给商贩和工匠下一个定义。

商贩一般是指通过贩卖物品来获利的人，工匠一般是指有工艺专长的人，从性质来看，商贩偏向于服务业，大多多元化经营（那里有钱赚就去那里），商贩通过货物的流转来获得利润，而工匠偏向于制造业，专注于一个行业或领域，通过制造出高质量的商品来获得利润。

手机行业中的商贩和工匠如果按以上的定义其实难以区分，但是如果通过两者的气质来划分还是可以得到一个结果。

商贩气质：利润导向，短时间可以推出多款的手机，满足大众的要求。

工匠气质：有一定精神追求，严谨专业，不断改善工艺，精益求精，几乎一年只出一到两款手机。

看到这里，想一想，其实手机中很多品牌都具备以上两者的气质，例如苹果、三星、索尼、HTC等，他们拥有高超的设计师，出色的制造工艺，也有各自的艺术追求，所以，整个手机行业上谈商贩与工匠气质其实不是那么明显，企业追求盈利很正常，企业追求品质也很正常，不过，将这两者放在中国比一比就很有意思。

商贩气质：华为、联想、中兴、酷派、金立、TCL、海尔。

工匠气质：小米、魅族、锤子。

选了10家国产手机商，按照主观感受做了个分类。声明一下，其实这样的分类也没有贬低谁，只是满足不同人群的需求而已，如果产品线足够长，面对的人群广，产品高低端都有，品质不在同一个水平很正常，况且商贩气质的手机是寻求利润而去，商人的行为无可厚非，多元化经营也属于正常的发展方向。例如联想、TCL、海尔，这一类企业手机做手机在外界看来多多少少有点食之无味弃之可惜的味道，手机业务毕竟不是主营业务，得不到经营者的重视，投入的精力就越少，做出高品质的手机的机会就越少。

所谓“商贩”与“工匠”也是相对而言，没有绝对的“商贩”，也没有绝对的“工匠”，从上面得出的结果也只是兼营与专营的区别，兼营总有后路可退，专营只能背水一战，商贩以最小的成本获得最大的利润，看到卖的商品不畅销了，就可以观望市场，转卖或生产其他产品，而工匠的产品单一，只能自己不断雕琢自己的产品，让自己的产品在同行业出类拔萃，用好产品争取市场的认同。

两者的典型代表就是联想和魅族，联想的产品线包括台式电脑、笔记本、平板等，而魅族只能靠手机打天下，联想靠品牌就可以获得不错的销量，入驻各大手机店，和运营商捆绑销售，所以专注地打磨一款手机对于他们来讲是高投入低产出的，而魅族销售渠道单一，通过不断地改进一款手机的质量和功能来提高销量，所以，在同一价位，魅族手机的设计和质量就比联想的高出一截。

工匠精神的目标是打造本行业最优质的产品，其他同行无法匹敌的卓越产品，但是，最优质的产品往往需要提升成本和售价，但国产手机在国人看来一种价格低廉做工粗糙的感觉，如果在一定价格内提升品质就容易被接受。

例如做800元以下做好的手机或做2000元以下最好的手机就成为众多企业的方向，这样的做法往往就只能通过拼配置来取胜，在配置做了过多的考虑就难以在重视品质，所以，国产手机往往不能再低价位做出高品质的手机，就算有再高的情操和工匠精神也无法养活自己。

不是在说“商贩”与“工匠”么？怎么谈到了性价比？事实上，“商贩”与“工匠”也要谋生，在中国没有性价比的手机没法卖，除非这款手机卖的就是工匠的气质。

锤子走的就是这一条路，剑走偏锋，试图通过贩卖附加的工匠气质来获得营利。

或者有人说小米算不上有工匠精神的手机，正如我如上所说，价格限定范围内做优质手机，小米是做得相当不错的，关于产品的钻研改进，你去过小米论坛之后就知道了，MIUI在不断的改进，只不过它的营销风头暂时盖过了它对于产品的努力，工匠在自家门口安个喇叭你也见过吧。

（题图：5 photos! check them! by Gev's Matevosyan）

点击「阅读原文」到工匠精神的百度词条

【一期一会】

商贩的祖师爷是范蠡，手机工匠的祖师爷是乔布斯，拜吧。
