---
layout: post
title: 在学习过程中带来的改变
date: 2014-03-23
categories: blog
tags: [总结,每天一千字]
description: 最近的两个月有很多自由安排的时间，于是自己便在这段安静的时间中专注地学习了一阵子，开始系统地思考，有安排地学习，这段时间对我来说很重要，为个人以后的发展作了很多准备，自己在这段时间也改变了许多的想法和习惯，稍微做一个总结。
---


最近的两个月有很多自由安排的时间，于是自己便在这段安静的时间中专注地学习了一阵子，开始系统地思考，有安排地学习，这段时间对我来说很重要，为个人以后的发展作了很多准备，自己在这段时间也改变了许多的想法和习惯，稍微做一个总结：

##1、每天写一千字

每天写一千字是所有改变的源头，很难想象如果我没有开这个头，随后的改变将会如何带来。我只能说冥冥中似乎有安排，让我有机会可按部就班，重新来过（其实也不是重新来过，现在的自己基于过去的自己）。

其实重来一次的成本也不大，只是需要自己舍得抛弃过去自己的积累。其实回过头来看，所谓过去的积累也未曾给自己带来更大的益处，反而是这两三个月的平静时光给自己带来的感触和收益是最多的。

在开始每天写千字文的时候，我已经给自己预设了一个前提：必须是有知识的输入才能给自己带来源源不断的信息输出。这就要求持续不断地去学习，在这个期间，我几乎每天都会在阅读，每天都在总结，思考如何将这些知识的积累转化为自己的思想，同时以文字的方式分享出去。

《暗时间》中刘未鹏说到一个学习的TIPS：学习一个小领域的时候，时时把“最终能够写出一篇漂亮的Survey”放在大脑中提醒自己，就能有助于在阅读和实践的时候有意无意地整理出知识的结、本质和重点，经过整理之后的知识理解更加深刻，更不容易忘记，更易被提取。

而事实上，我最近的学习生活正是如此，写总结，画思维导图，真心感觉总结过的知识才是属于自己的。

最近写过的《个人知识管理的方法》、《我学习思维导图的过程》、《千字文阶段总结》等都是自己总结学习所得的精华，这些分享的过程也使我在学习的过程中产生了更多的动力。

##2、英语

因为以上的经历，我去翻看《如何写千字文》的原作者，发现一打开他的网站，网页上全是英文，一霎那，我感觉什么都看不懂，那时的我很想将网页关掉，真的很想很想，事实上我也那么做了，只不过我在关掉之前将这篇我曾经很讨厌的文章存在了Everenote中。过了一天，我重新将其打开，认真地看过一遍，发现这篇文章也不是那么难看懂。

突然想起那天看到这篇文章时恐惧的心情，实在是不想再遇到了，同时我又联想起几个月前看到印象笔记在招聘，英语是必备技能，自己很想去的公司对英语有如此高的要求（可能其实不高，只是自己当时感觉到害怕了），再回头看看自己的英语水平，虽然是六级，虽然是广外毕业，居然连基本的东西都忘记了。巨大的一种倒退和畏惧的感觉在笼罩着我，我当时就决定要逃离这个令人不寒而栗的区域，决定要重新开始学习英语。

后来，我也意识到，英语的背后是一个巨大的世界，是获取信息的重要渠道，一旦掌握了英语这个技能，很多意想不到的东西就会源源不断地涌进来，这是一个机会，这也是自己改变的重要渠道。

##3、分享

不得不说，我以前在各种论坛和资料库上都是索取资料的人，从来没有创造过什么价值。

过去：手机要刷机，在论坛上搜到一个好room就直接下，按照别人的教程安装；在微盘中看到有什么好PPT，随手一点就将这些PPT放进了自己的微云；在网上看到有什么好文章，悦读一点就把它放进了自己的Everenote；在知乎上面看到好答案，看过点个赞已经算是自己手多了。

而现在，自己喜欢将自己一边学习一边总结的东西发出去，虽然名义上是分享，实际上自己这么做，还是为自己做点事情，想让自己做的东西让更多人看到，让别人发现自己思考或总结的缺陷，也期待自己能得到更多的认同。

##4、书

很久之前，我觉得喜欢拿着一本书到处去看的人都比较装逼，而现在自己几乎都随身带着一本书了，要参加活动的时候，喜欢提前去，等车的时候看书，坐公车的时候可以看书，早到了也可以看书。这样，不仅可以让自己不迟到，还可以让自己在路途、在等待的时候不无聊，还能学习到东西。

现在的自己更加接受自己了，别人怎么看，就让他们看去吧，以为我是在装，就认为我在装吧。反正自己就是这个样子，为喜欢的自己而忠于自己。

##5、接受自己

我很喜欢这样一句话：“解决问题的第一步就是要承认问题的所在。”我将它放在我能看见的很多地方中。

我要改变原来的自己，那我必须承认原来的自己，接受自己懒惰，自制力差，喜欢不劳而获等的事实。以前的自己不愿意改变，不愿意接受糟糕的自己，总是找各方面的借口来推脱，推脱有什么用呢？不如move forward。

人神奇的地方在于他能够用大脑控制自己的行为，能够理性地知道自己应该何去何从。如果还一味地屈从于自己千万年之前未进化的神经思维，逗留在自己的舒适区，那还有什么进步可言。

平静地接受自己的不足，面对别人的指责批评（需要分清楚这种批评，有些批评是无理的）能够接受，如果这些改变能够给自己带来好处，并且自己能够做到，就应该去改变。

以上的这些，可能有些人都已经在做了，也有些人一辈子都做不了，我现在才做，也不算晚。
