---
layout: post
title: 抽烟喝酒这件事
date: 2014-03-06
categories: blog
tags: [抽烟,喝酒]
description: 小时候，我自己对自己说，你必须在抽烟和喝酒之间选一样。我不知道我为什么逼自己做这个决定，但是当时就是这样，就像人生的重大选择一样。熊掌与鱼不可兼得。
---



#抽烟喝酒这件事


2014年3月7日 00:03:21
##一
大概在八九岁的时候，那时候我正在读二三年级，堂哥比我大四五岁，他们已经会吸烟了，看着他们吸烟，自己不抽烟就好像不合群的样子。

当时的电视到处都那么一个情节，某个人吸了有毒品的烟就开始上瘾，随后就倾家荡产地去买毒品烟来吸。我妈就经常告诫我千万不要吸烟，同时因为我爸也是烟瘾严重，我妈还跟我爸吵过，我同时心想如果我吸烟，肯定就会被我妈骂死打死，没错，用的是竹鞭。

当然我是抽过烟的，第一根烟就是堂哥递给我的，那时候小孩子当时是想尝尝什么滋味，毫不犹豫地接了过来，咳了几下就吞云吐雾起来。

第一根抽完，好像没有什么感觉，但当抽完之后大概两三小时之后，喉咙就开始痒了，似乎有什么东西粘在喉咙中，吞而不能，吐而不出，想方设法地要伸展舒畅一下喉咙，焦虑难耐。

我当时就知道我要上瘾了。我知道解决方法是什么：我只需要在架子上拿一包烟一盒火柴走远，来到离家不远的少人的河边，拆开烟盒，拿出一根烟刁在嘴里，擦燃火柴，点着香烟，吸一口，稍微抬起头，轻微呼出白色的烟雾，然后我就可以从折磨我的牢笼中摆脱出来。

可是，我并没有这么做。我并不知道当时我为什么这么做，但是此后，我再抽烟，就再也没有那种感觉了。香烟对我来讲就是出烟的东西。

常有人递烟给我，我说我不抽的。也有一些人对我说，你不抽你就是不给我面子，我说，我可以抽，但是我抽烟是没有感觉，我抽你的烟是浪费。当然我也么有傻逼到对每一个人都这么说。

大多数的情况是迫不得已接过，点着，老是看着那根烟，看着它在不停的燃烧，偶尔大口抽一口，希望那些烟草快点燃烧变成灰烬，然后用不熟悉的手势将那些烟灰弹在烟灰缸上。

哦，忘了一件事情，清明的时候我还是喜欢接烟的，因为它可以点鞭炮。


##二

小时候，我自己对自己说，你必须在抽烟和喝酒之间选一样。我不知道我为什么逼自己做这个决定，但是当时就是这样，就像人生的重大选择一样。熊掌与鱼不可兼得。

前面说到，既然我已经对吸烟无感了，那只能喝酒一个选项了。

小时候喝酒是没有什么酒可以喝的，家里只有白酒。白酒的味道够呛，没有怎么喝。是的，那时候虽然认定自己以后是要喝酒的，但是自己也没有怎么喝酒，唯一的好处就是自己因为选择了喝酒就不抽烟了。

很荒谬吧，但是事实就是这样。

直到工作之后，看了一部美剧。这部美剧就是「Boston Legal」，我喜爱上喝酒就是因为「Boston Legal」，就是那个胖子和疯牛病老头让我对喝酒产生无限的向往。白天工作完成之后，在高楼阳台上，和志同道合者来一杯威士忌，聊工作、聊女人、聊政治、聊人性……就像每一集的closing一样，所有的争论都有一个完结，所有的努力的都有一个结果，所有的铺陈都有一个结论。

我总幻想着可以每一天晚上都可以在阳台上眺望着夜空，手里拿着一杯酒，想聊什么就聊什么。

当然，场景换成抽烟也毫无违和感，就像「纸牌屋」一样，请抽烟人士自行感受。

可是现在，我能做的就是将台面上的方形玻璃杯倒上三分之一杯的酒，面对着电脑，在键盘敲下无边无际的思绪，想写什么就写什么，就像和自己聊天。

我承认在酒精的促进下，自己能写得快一点，任由思路在脑中四散开来，闭上眼睛就是万古长夜，有一种莫名其妙的兴奋感。

最重要的就是，很快地写完之后就可以睡去了。

2014年3月7日 01:32:00
