---
layout: post
title: 《冰雪奇缘》猜想
date: 2014-02-21
categories: blog
tags: [书写,思考]
description: 我对于这个故事的猜想来源于艾莎莫名其妙强大的魔法。阿伦黛尔王国没有关于魔法的记录，国人也没有见过魔法，当艾莎第一次对世人展示出她的魔法的时候，百姓对于她的魔法是十分恐惧的。
---



《冰雪奇缘》猜想

我对于这个故事的猜想来源于艾莎莫名其妙强大的魔法。

阿伦黛尔王国没有关于魔法的记录，国人也没有见过魔法，当艾莎第一次对世人展示出她的魔法的时候，百姓对于她的魔法是十分恐惧的。

先看看第二个可以施展魔法的人物：老地精。但是老地精在电影中对魔法的描述不多，出场第一次是小安娜摔伤了，治疗方法是擦去小安娜的记忆，建议封闭艾莎的能力，禁止其与外人接触，治标不治本；第二次是诊断安娜被冻伤，治疗方法是让安娜和心爱的人相吻，但是后来证明，这个方法不一定对。所以这位老地精对于魔法的了解不见得很深入，对魔法知识一知半解，从治疗效果看也并未达到理想的效果，只能算是三流的黄绿医生的治疗方法。

电影中没有说到老地精有相关魔法的文本，也没有提到他的魔法知识从哪里来，可以推测老地精的魔法有可能是跟别人学的。推测老地精在年轻时候曾经去过阿伦黛尔王国，接触过魔法，然后为了避世，来到了这个国家繁衍生活。

所以，在阿伦黛尔王国之外也存在魔法。

说完了老地精，再回头看看艾莎女王的魔法，艾莎不仅能操控雪，还可以随意操控冰，威力巨大，能力范围覆盖整个王国，而且艾莎还具有特殊技能，可以召唤生物。

艾莎女王的召唤生物：大雪人和雪宝，他们具有自主意识和独立的思想。电影中大雪人是完全听命于艾莎，并且能够灵活接受并执行主人的命令，为艾莎驱赶在冰雪城堡的骚扰以及守护艾莎。雪宝虽然也属于艾莎创造的，但是它似乎已经在长时间的自由时间中养成了自己的思想。

粗略地打个比喻，大雪人就像是家里养着的一条狗，如果能够时时与主人进行交流，它还是能够听话的，而雪宝就像是丧失了主人的流浪狗，对主人的命令已经有自己的想法，所以，雪宝更懂得适应环境和懂得与外界打交道。

那么，艾莎的魔法究竟是从哪里来的？我做个大胆的推测：艾莎女王是阿伦黛尔国王与某个超强水魔法女的结晶，艾莎女王继承了她妈妈的强大魔法基因。

论据一：艾莎女王的魔法从小就有，阿伦黛尔王国的人民自古就没有见过魔法，只能是来源于外界；论据二：安娜同是国王的女儿，她却没有魔法，可见艾莎并非国王妻子所生；论据三：当小艾莎在和小安娜一起玩实战冰雪魔法出事故时，国王和王后并没有表示惊奇，而是直接跑去治疗了。论据三：小安娜被魔法伤害后，国王还带着小艾莎（魔法攻击者）一起过去，可以推测国王和老地精一早就是相识的，而且老地精还处理过因魔法而引起的伤害，国王带艾莎过去的目的是希望老地精可以消除艾莎的能力。

所以，国王夫妇莫名其妙的淹死可以得到一个解释：谋杀。谋杀者就是国王的前任女友：超强水系魔法女。

想象一下这个故事：很久之前，国王外出结识了魔法女，产生感情并生下了艾莎，后因国王要继承王位，接受了政治婚姻，魔法女情绪不稳定，幽怨愤恨之下攻击国王，国王受了轻伤，同时为了女儿的安全，他不得不携带艾莎回国，四处寻找治疗，认识了老地精。国王的伤被治疗好之后，与贤惠的公主成婚。婚后，国王将私生女一事告诉王后，王后宅心仁厚，承认了艾莎。过了几年，王后生下小安娜，此后生活风平浪静。小艾莎长大一点后发现了自己的魔法能力，小安娜也知道了，国王也知道了，但是觉得无害，直到发生误伤事故，国王夫妇又找到了地精，地精擦去了小安娜的记忆，国王夫妇限制了小艾莎的行动范围。不久，魔法女四处寻找，找到了国王，并要求与国王一见，否则淹没阿伦黛尔王国。国王与王后商量，王后觉得可以和水魔法女协商和谈，于是就一同出海了，结果是谈判破裂，或者是根本就没有谈判，魔法女将他们永远留在了大海，报仇后就转身离去了。

是的，故事可能就是这样，这电影其实是在一个强大的魔法世界下发生的一个小故事，世界也不是阿伦黛尔王国，也并不只是有冰雪魔法，还可能有火魔法（电影有暗示），雷电魔法，风魔法等。

迪士尼的编剧在下着好大的一盘棋,按照这个设定，还可以有很多后续的故事。但是，迪士尼不是尾田荣一郎，没有伟大航路，也没有其他的自然系魔法，更没有上面腹黑的故事。

我们看到就是这么一个简单的故事，这样好像也够了。




