---
layout: post
title: 锤子的诚意
date: 2014-05-21
categories: blog
tags: [锤子,罗永浩]
description: 我不是为了输赢，我就是认真。
---


##前言


2014年5月20日，当朋友圈的人们还在谈论着520这个数字代表的感情意义，罗永浩在北京国际会议中心举行了锤子手机发布会。此前，朋友圈上IT届的大佬们在晒锤子手机发布会的门票，这让我大发感慨，姑娘们晒自拍，挨踢程序男们就只能晒手机发布会的门票了。

我这等南方的粉丝无法在20分钟内抢到一张门票，也无法坐上比门票还贵的飞机去看老罗（差点打成了罗胖，罗胖是罗振宇，哎呀，怎么姓罗的胖子都那么牛逼呢？）的相声，只能乖乖地在家看直播。

担心网络延迟对发布会造成影响，我推迟了一个半小时观看，开始时在手机看，后来直接将手机视频推送到电视上看，当晚看完了锤子手机发布会的后半部分，在满怀着激动的心情睡觉之后，早上起来又将前半部分看完了。在看完整场的手机发布会之后，我觉得锤子手机无论是营销、制作，还是态度、设计，都可以算的上国产手机的诚意之作。

##有故事的细节


一场短短两个多小时发布会其实是不能将捶子在背后的故事讲述完毕的，但是老罗很讨巧地将手机的细节给描画了出来，给每个细节赋予了故事与情怀，让用户在后来看到这款手机的时候会感觉到老罗是在用心地打造雕磨一件艺术品。

事后，我觉得这也有可能是由老罗开启的新一种营销方法，让用户与设计者产生一种参与代入感，由用户见证着一件产品的诞生，虽然用户未能看到全部的细节，但所见之处，处处有设计。

同时，锤子通过这细节在向用户宣扬着一个态度，我们尊重用户的体验，我们愿意精细每一个细节，就算你看不见的地方，我们也愿意投入更多的精力让用户达到满足。

故事和细节最容易打动人心，就算他们做得仍不够好，让人们仍愿意相信他们能做到更好。

##有情怀的设计


首先说一说图标。相对于现在流行的超极简风格，我更喜欢拟物化的风格，科技应贴近于人而不是做单纯的科技，我担心以后的手机图标都变成了一个简单的色块，渐渐地就变成贴在手机上的纸片框，失去了精细的雕琢感和工具应用的形象感，锤子的对图标的坚持是值得赞扬的，很多人说他在逆流而上，但是我觉得他在保持着一种情怀，不至于让科技走得太远而忘记了人文的起点。

然而，锤子不仅仅是在靠情感在做手机，它还做出更多贴合人性的功能改进。锤子做到了许多大型手机厂商未曾想过的事情，注意，是“做到”了他们未曾“想过”的事情。

一直以来，手机都是生产驱动，就是说厂商生产了什么手机，用户就要用怎么样的手机，例如旧时的诺基亚，毁灭人性的运营商定制系统。而锤子是款由产品经理可无限改进的手机，不仅改进了许多手机厂商的诟病，而且新增了许多的手机可以做到但以前尚未想到的功能。

例子：为什么专门做长微博的网站反而会被锤子便签抢去了它的功能？为什么日历中事项推延变动只有锤子想到而且做到了？为什么锤子执着地不让自己的系统换壁纸？

##有信仰的手机


锤子的logo是一个锤子的造型，它是《肖申克的救赎》的锤子形象，象征着打破牢笼，获得自由，同样的这一个logo在《独唱团》第一期也是最后一期的中出现过，后者折戟成沙，后者正在出发。锤子的这个logo就像是一个信仰的印记，科技并非只有工程师才能驾驭，人文也并非只有傻逼的产品经理才能有权发号施令，通过锤子，用户能获得一种科技与人文的自由。

昨晚我一直在想，锤子手机的定位是什么？什么人会买锤子的手机？其实回想发布会上粉丝的反应就知道了，我不是想说锤子手机是卖给锤子粉丝的，而是说锤子可能的是要卖给想锤子粉丝一样对生活感到不完美但仍有心力去追求的人。

如果你看这场发布会看得热血沸腾，恨不得马上付钱购买；如果你对那句“不被嘲笑的梦想是不值得实现的”感到无比认同；如果你对日德美精细设计感到赞叹但又无处表达；如果你认同一个价值观，并且愿意去付诸行动，你就很可能成为锤子的用户。

锤子的这系列由罗永浩建立的个人理想主义风格可以形成一种信仰，这种信仰会形成一种价值观，你坚信这个价值观会给你带来最好的东西，这就是锤子给罗粉们打下的思想钢印。

为锤子去买一部3000元的国产手机，这不仅仅是功能，情感的满足，而且还是一种信仰的指引。

所以，对于前行中谩骂，锤子粉丝早就做好了心理准备，因为他们购买不仅仅是一部手机，还是一种价值态度。你越骂，我越要做。

##有未来的生态


作为一个在人保工作四年的前员工，深感国企体制僵化，然而这场发布会让我深深地感到锤子的魅力，锤子居然找到中国人民保险，固守的中国人民保险居然拥抱了看似冒进的锤子科技。不经意地，锤子竟然为这个老企业卖了一个广告，不管这个产品前景如何，它毕竟带动了人民保险这块老招牌的前进。

这是一个让很多传统行业谋变的信号，不管这是不是互联网思维，锤子已经激活了保险行业和开源领域，未来有可能对电池和配件都会有冲击。

苹果重新定义了手机，锤子改变人们对手机的看法。

##总结


不管罗永浩是否在兜售他自己的梦想，还是在践行他的理想主义，但透过这场发布会，他的的确确是在向世界传递着他的诚意：我决意用最大的诚意做出最好用的手机。

（题图：锤子手机）

点击「阅读原文」到锤子科技主页看看锤子手机细节。

【一期一会】

我不是为了输赢，我就是认真。
