---
layout: post
title: 提问的智慧（4）
date: 2014-05-21
categories: blog
tags: [提问,知识管理,黑客]
description: 提问在学习中占据着重要的位置，很多人对知识好奇，却收效甚少，原因他们是尚未掌握正确提问的方法，因此，我尝试修改《提问的智慧》，发布出来。原作者是Eric S. Raymond，这篇文章在黑客界拥有很高的地位，指引无数黑客前进，希望对你有用。
---

##不要提问「家庭作业式」的问题

黑客们擅长发现「家庭作业式」[16]的问题。家庭作业要求独立完成，因为这是你该做的，这样你才能从中学到东西，遇到困惑的时候可以要去给一点提示，但是千万不要要求给出完整的答案。

如果你怀疑自己碰到了一个「家庭作业式」的问题，自己尝试过但仍然无法解决，可以试试在用户组、论坛或（作为最后一招）中提问。在那里，黑客们会留意到你的问题，一些老用户也许会给你提示。

**【本章注释】**

[16]「家庭作业式」的问题：在学习者眼中的复杂问题，在专家眼中的简单问题，基础式问题。


##删除无意义的疑问

有的人喜欢在求助信息的末尾加上「有人能帮我吗？」或者「有没有答案？」这一类无意义的提问，应该在提问中尽量删除这些废话，理由如下：第一，如果问题本身描述的不完整，这些附加的东西就是废话。第二，因为它们提问的方式不对，黑客们会认为这些东西很烦，很有可能就会用逻辑上无误回复来敷衍你，诸如「是的，你可以得到帮助」和「不好意思，没有人能帮你」。

一般来说，避免提「是或非」问题，除非你想得到「是或非」回答。

##不要把问题标记为「紧急」，即使你真的很紧急

「紧急」只是你的「紧急」，跟我们无关。同时，这些动辄「紧急」的提问往往欲速而不达，而且多数会被黑客们删掉，因为他们认为这是一种自私与鲁莽的提问方式：企图通过文字的简单修饰来引起别人注意而获得特殊的关照。

当然也有例外，如果你在知名度很高使用某些程序出现问题，你的提问很有可能让黑客们兴奋，在这种情况下，如果你有时间压力，并且很有礼貌地提出请求，黑客们会有兴趣尽快地回复你。

不过需要注意的一点是：这样提问是非常冒险的，因为黑客兴奋的标准和你的不同。譬如发个主题关于「国际空间站」帖子就可以得到关注，但是如果转发关于慈善或政治的帖子就几乎没人理你。再如「紧急：帮我救救这个毛绒绒的小海豹！」这样帖子在专业技术论坛让黑客看到了肯定会相当抓狂，即使他们认为拯救毛绒绒的小海豹很重要。

如果你觉得以上的解释难以理解，把剩下的内容多读几遍，直到弄懂了再发帖也不迟。

##谦逊没害，而且有益

礼貌一点，使用「请」和「谢谢你的关注」或者「谢谢你的帮助」，让别人明白你的真诚，让他们觉得这样无偿的帮助你是值得的。

坦白讲，对黑客而言，在提问中使用正确的语法、清晰的文字、准确的内容，标准的格式远比使用礼节重要。黑客们一般宁可看文字锋利直白但技术鲜明的bug报告，也不要看那种彬彬有礼有礼但内容空洞含糊其辞的报告。（如果你不明黑客们为什么喜欢这样，那么你就要明白：黑客评价一个提问价值的标准在于这个问题能给他带来什么样的成长。）

然而，如果你已经清楚地描述了一个问题，客气礼貌一点肯定会增加你得到回复的机会。

（本文曾受到一些老黑客的指责，这也是本文的唯一受指责的地方，所以我们必须指出，我们曾经推荐使用「提前谢了」的感谢方式，这种感谢方式在一些黑客看来有一种事后不用再感谢任何人暗示和过河拆桥的味道，所以，我们现在的建议是：一、先说「提前谢了」，事后再表示对回复者的感谢；二、换一种表达方式，譬如用「谢谢你的关注」或「谢谢你的帮助」等。）

##问题解决后，追加简短说明

在问题解决后向所有帮助过的人回复一条信息，让他们知道问题是如何解决的并再次感谢。如果问题在论坛中受到广泛关注，在那里追加此信息比较恰当。

最理想的方式是向最初提问的主题中回复此消息，并在主题中注明「已解决」、「已搞定」或其它同等含义的字样[17]。这样，在信息快速流动的论坛中，一个注明「已解决」或「已搞定」的主题就会让别人节省很多时间，回复者不用再点进去重复回复（除非他觉得这个问题值得再商榷），因此他就可以用这些时间去解决其他问题。

追加的信息无须太冗厂繁复，一句简单的「你好，问题已解决，是网线坏了！谢谢大家──比尔」就比什么都没有要好。事实上，除非解决问题的过程很复杂，需要用得很高深的技术，否则就用一条简短亲切的总结来回复就好了，总结中说明用了什么方法，解决了什么问题，无需将整个解决问题的过程给写下来。

对于有深度的问题，建议给出一份完整解决该问题的方案，方案包括：问题的最终状态、用了什么方法、列出具体的步骤和和易出错的地方，这样才可以给到后来者一个完整的指引，注意不要将此方案搞成什么侦探推理小说。最后列出那些帮助过你的人的名字，那样你有可能会交到朋友。

这种后续的跟进信息不仅是礼貌的回复，而且是内容的分享，因为这些后续的解决方案会帮助其他有同样问题的人，他们会在论坛中找到你的解决方案，并因此受益。

最后，此类后续的信息跟进还让每位参与协助的人因问题的解决而产生一种满足感。如果你自己不是技术专家或黑客，相信我们，这种感觉对于你寻求帮助的老手和专家是非常重要的。问题的不了了之总会令人沮丧，但黑客们有强迫症，总渴望它们被解决，你的后续跟进就像是为他们消灭了一个眼中钉，并因此获得了一定的信誉的威望，这对你的下次提问非常有帮助。

考虑到将来也会有人面临类似的问题，如何避免重蹈覆辙呢？你可以自己写一篇文章或者对FAQ进行补充，然后发给项目的维护者。

在黑客交流的过程中，这种良好的后续跟踪行为比传统的礼貌更重要，这也是你善待他人赢得声誉的方式，这是非常有价值的经验和财富。


**【本章注释】**

[17]在国内论坛，问题解决之后，可以主动修改论坛主题，添加上「已解决」字样，然后通知版主做出处理。

#如何解读回答

##RTFM[18]和STFW[19]：你为什么不去试一试？

有一个古老而神圣的惯例：如果你收到RTFM的回复，你就应该去「Read The Fucking Manual」，他说得对，去读一下吧。

「Read The Fucking Manual」（RTFM）有个年轻点的亲戚，如果你收到「Search The Fucking Web」（STFW）的回复，你也应该去「Search The Fucking Web」，他说得也对，去搜一下吧。(更温和一点的说法是「善用Google」)

在论坛，你也可能被要求去搜索论坛的存档记录。事实上，有人甚至可能热心到为你提供以前解决此问题的线索。但千万不要依赖这种帮助，你应该在提问前搜索一下存档。

通常的情况是，要求你主动去搜索的人已经打开了能解决你问题的手册或网页，他那时可能是一边在看屏幕一边敲着键盘回复「RTFM」或「STFW」，这些回复意味着：第一，你要的信息很容易找到。第二，自己动手，丰衣足食。

这不是一种是鄙视，按黑客的标准，回复者没有不理你，反而在耐心地回复你，这是对你提问的尊敬，你应该感谢他还像一个老奶奶一样唠唠叨叨地回复你。

**【本章注释】**

[18][RTFM](http://zh.wikipedia.org/wiki/RTFM)，是一个英文缩写，意思是：「去读那些他妈的手册」（Read The Fucking Manual），这句话通常用在回复那些只要查阅文件就可以解决，拿出来提问只是浪费别人时间的问题.

[19]STFW：Search The Fucking Web，去搜那些他妈的网站，语意同RTFM。


##如果还不明白……

如果你看不懂回答，不要马上发帖要求别人进行解释说明，你应该回过头去看看你提问时候试用过的工具（如手册、FAQ、网页、行业内朋友等），如果检查过后，你发现还是需要解释说明，你就要将已学的东西展现出来。

譬如，我告诉你：「看起来像是输入项有问题，你需要清除它」，接着是个不好的回帖示范：「什么是输入项？」（因为你没有主动在搜索引擎中搜查什么是输入项）。而以下就是一个很好的跟帖：「是的，我读了手册，某某输入项只在 -z 和 -p 开关中被提到，但都没有涉及到如何清除它们，你指的是哪一个还是我弄错了什么？」



#对待无礼

很多黑客圈子中看似无礼的行为并不是存心冒犯。相反，它是直接了当、一针见血式的交流风格，这种风格对于更关注解决问题而不是使别人感觉舒服。

如果你觉得被冒犯了，试着平静地对待。如果有人真的做了过分的事，论坛中的老前辈会教训他。如果这些没有发生而你却恼火了，那么这些致使你恼火的言语可能在黑客社区中看来是正常的，而你将被视为有错的一方，这会让你丧失进一步获得信息或帮助的机会。

另一方面，如果你真的偶然地遇到了无礼和无聊的冲撞，你就要对真正的冒犯者予以狠狠的反击了，用犀利的语言将其驳得体无完肤都是可以接受的，然而，在行事之前一定要有非常肯定的证据。因为纠正无礼的言论与一场毫无意义的口水战仅一线之隔，黑客们自己莽撞地越线的情况也屡见不鲜。新手可能难免中枪。但如果你想得到的是信息和帮助，就不要浪费时间参与到口水战之中。

（有些人断言很多黑客都有轻度的自闭症或阿斯伯格综合症[20]，缺少用于润滑人类社会「正常」社交所需的人脑回路。这既可能是真也可能是假。如果你不是黑客，也许你会认为我们脑袋有问题，以为还能帮助我们纠正那些古怪行为。如果你真的以为这么做会有效，你就只管这么做好了，我们不在乎。我们就喜欢现在这个样子，因我们会对那些所谓的「诊断」拥有正常的科学的健康的怀疑精神。

在下一节，我们会谈到另一个主题，当你犯错遭受到的指责该怎么办。

**【本章注释】**

20、[阿斯伯格综合症](http://zh.wikipedia.org/zh-cn/%E4%BA%9E%E6%96%AF%E4%BC%AF%E6%A0%BC%E7%97%87%E5%80%99%E7%BE%A4)，是一种泛自闭症障碍，其重要特征是社交困难，伴随着兴趣狭隘及重复特定行为，但相较于其他泛自闭症障碍，仍相对保有语言及认知发展。


#不要像loser那样去行事

常在河边走，哪有不湿鞋。在黑客论坛混，总有有犯错的时候，你的错误会被别人长篇大论的公开地揭露，或许在言语之中还会透露着鄙视和得意。

事后你能做的最坏的事莫过于哀怨你的遭遇、四处哭喊着被人诽谤、要求道歉、竭斯底里的呼喊、忍隐不做声、威胁诉诸法律、向他公司投诉、忘了关马桶盖等等，但实际上，以下的的几件事才是你应该去做的：

就让它这样过去，这是一件很正常的事情。事实上，这样的被人指出错误也没什么大不了，对自己反而是好事。

论坛社区的规则不会自行运转，它们是只能通过参与者通过积极公开的方式来执行维持。不要哭诉着要求将所有的批评和指责通过私下的邮件传达，这不是行之有效的运作方式，当有人在评论你的一个说法有误或者提出不同看法时，你坚持声称受到人身攻击，这也是没用的，这也是loser对待事情的态度。

也有一些黑客论坛愚蠢地执行过「高礼节要求」的规则，禁止参与者公开发表任何对别人观点挑错的文章，并发出「如果你不想帮助用户就闭嘴」的言论，结果造成大批有思想的参与者逃离此论坛，这个论坛就变成了一个毫无意义，絮絮叨叨，没有价值的技术论坛。

是要夸张的不切实际的「友好」还是坦诚直白的「实用」？你自己挑一个吧。

记着：当黑客说你犯错了，并且(无论说得多么尖锐地)告诉你别再这样做时，这表明他在为关心你和这个社区。对他而言，无视并拉黑要容易得多，如果你无法做到感谢，至少要有点自尊，别大声哀怨，别以一个敏感而莽撞的新手自居，更别指望别人能像对待一个波大无脑的女人一样去抚慰你。

有时候，即使你没有犯错（或者只是别人的臆想），有些人也会以莫须有的名义来指责你。在这种情况下，你的报怨倒是真的会把事情弄得更糟。

这些无事生非的人其实也没有多大的能耐，不是在吹牛逼的专家，就是一天到晚在唱反调的心理预测专家。总有读者有能力分辨，并想办法去对付他们，这些人在玩火自焚，你就不用操心了。

如果你在网络上不得不要面对一场争论，你得首先去确认一下自己是否犯错，如果你没有犯错，那么你就可以断定这是一场无聊的口水战，不要将自己卷入口水战之中，也最好不要理睬其他与你无关的口水战，因为这样争论不会有一个明确的结果。
