---
layout: post
title: 提问的智慧（1）
date: 2014-05-18
categories: blog
tags: [提问,知识管理,黑客]
description: 提问在学习中占据着重要的位置，很多人对知识好奇，却收效甚少，原因他们是尚未掌握正确提问的方法，因此，我尝试修改《提问的智慧》，发布出来。原作者是Eric S. Raymond，这篇文章在黑客界拥有很高的地位，指引无数黑客前进，希望对你有用。
---


作者：Eric Steven Raymond：[《How To Ask Questions The Smart Way》](http://www.catb.org/~esr/faqs/smart-questions.html)，版本：3.9，修改时间：2013年4月13日

翻译：王刚（yafrank at 126 dot com），翻译时间：2010年9月28日，[王刚翻译版本](http://www.wapm.cn/smart-questions/smart-questions-zh.html)

修改注释：陈锦辉（cnfeat at Gmail dot com），修改注释时间：2014年5月15日，注释版本：3.9

#为何要做一个修改注释版？

试图做出一个容易阅读，方便理解，与时俱进，可以执行的提问执行方案。

- 1. 原翻译为2010年，新版2013年，时隔2年有余，原作有变；
- 2. 尊重原作的复制及引用协议[1]；
- 3. 原翻译很好，检查中发现有些语句不顺，语意不准，或者已不符合现在语言规范，参照王刚老师的版本进行修改；
- 4. 附上自己的看法和注解，更加适合现在阅读使用。
- 5. 每当有人来向我提问，我可以将他指引到这篇文章，可以减少很多的不必要的麻烦。

**【本章注释】**

[1]复制协议中注明了应用该文时不可复制部分或者部分引用，只能全文转载。

>You may not make or redistribute static copies (whether print or online) without my express permission.
>
> However, I don't like having old, stale versions of my content floating around on other peoples' sites. These rules are mainly designed to try to ensure that when some third party sees my name on a document, the content reflects all my updates to it.
>

#译文

译文： 印尼语、 巴西葡萄牙语、 [汉语](http://www.wapm.cn/smart-questions/smart-questions-zh.html)、 捷克语、 丹麦语、 荷兰语、 爱沙尼亚语、 芬兰语、 法语、 乔治亚语、 德语、 希腊语、 希伯来语、 匈牙利语、 意大利语、 日语、 蒙古语、 波兰语、 葡萄牙语、 罗马尼亚语、 俄语、 塞尔维亚语、 西班牙语、 瑞典语、 泰语、 土耳其语。 如果你想复制、镜像、翻译或引用本文，请参阅我的 [复制协议](http://www.catb.org/~esr/copying.html)[2]。

**【本章注释】**

[2]这份复制协议类似于版权声明，这份声明主要说明了以下四点：（1）你们可以复制此文，可以添加本站链接；（2）但是转载需注明出处，原版本经常更新（已更新11次），转载版本不会更新；（3）不可以部分引用，或拼接此文；（4）翻译要注明出处，并且注明翻译时间和翻译版本。

#免责声明

许多的项目单位都在在他们的网站附加了帮助的链接，这正是我们想要的。但按照现实情况，如果你是该网站项目负责人，请在链接附近显著位置注明：我们不提供该项目的服务支持！

我们已经领教了没有此说明带来的痛苦，我们将不停地被一些白痴们纠缠，他们认为既然我们发布了帮助链接，那么我们就有责任解决世上所有的技术问题。

如果你是因为需要帮助正在阅读本文，还想着直接从作者那取得帮助（答案），然后挥一挥衣袖转身离开，那么你就不幸成了我们所说的白痴之一。别向我们提问，我们不会理你的。我们只是在这教你「如何从那些真正懂得问题答案的人那里取得帮助」的方法。不过，在99.9％的时间里我们不会是那些百事通。除非你非常地确定本文的作者是你的问题专家，否则请不要打扰，这样大家都更开心一点。

#引言

在黑客[3]的世界里，你所提技术问题的解答很大程度上取决于你提问的方式与此问题的难度，本文将教你如何提问才更有可能得到满意的答复。

开源程序的应用已经很广，你通常可以从其他更有经验的用户而不是黑客那里得到解答。这是好事，因为他们更能够容忍一般的新手错误。但我们还建议你使用我们推荐的方法，像对待黑客那样对待这些有经验的用户，这样，你能最有效地得到问题的回答。

第一件需要明白的事：黑客喜欢艰巨的任务和激发思考的好问题。否则，我们也不会写这篇文章了。如果你有值得我们反复咀嚼玩味的好问题，我们自会对你感激不尽。好问题是激励和馈赠，帮助我们发展认知，揭示没有注意的问题。对于黑客，提供「好问题」就是热情而真诚的赞扬。

虽然如此，黑客在外却有坏名声：遇到简单问题就表现出鄙视或傲慢的姿态。有时，我们看起来还会对新手和愚蠢的人有条件反射般的无礼，但事实并不如此。

我们只是毫无歉意地鄙视那些提问前不愿思考、不做功课的人。这种人就象时间黑洞一样，只知道索取，不愿意付出，他们在浪费我们时间，而这些时间我们本可用于其它更有趣的问题或更值得回答的人身上。我们将这种人叫做 「loser」[4] （由于历史原因，我们有时将「loser」拼写为「lusers」[5]）。

我们注意到很多人只是想使用我们写的软件，对学习技术细节没有任何兴趣。对他们而言，计算机只是种工具，是种达到目的的手段而已。他们有自己的生活，有更重要的事要做，我们承认这一点，也从不指望每个人都能对这些让我们着迷的技术问题感兴趣。所以，我们回答问题也有自己的选择，仅仅回应那些真正对问题有兴趣并愿意主动参与解决问题的人，这一点现在不变，以后不会变，也不该变，否则，我们就无法做好那些该做好的事情了。

我们（大多数）是自愿者，从自己繁忙的生活中抽时间来回答问题，有时也会力不从心。因此，（请原谅）我们会毫不留情地过滤问题，特别是那些像是losers提的问题，这样，我们就有更多的时间和精力去回答那些winner[6]的问题

如果你认为这种态度令人反感、以施惠者自居或傲慢自大，烦请检查你的假设，我们并未要求你崇拜我们，事实上，假如你做了力所能及的努力，我们大多将非常乐意平等地与你交流，并欢迎你接纳我们的文化。我们认为试图去帮助那些不愿自助的人是一件没有效率和效果的事情。所以，我们宁愿被称作傲慢，也不去做愚蠢的事[7]。

所以，你无须拥有很高超技术也可以吸引我们的注意，前提是你必须表现出解决此问题的积极态度：热切关注、深入分析、试图努力查找过解决此问题的方法，并且乐意主动参与到解决问题的组织，分享你的想法。如果你做不到使你与众不同，我们建议你付费寻求他人帮助，而不是要求黑客提供无偿的帮助。

如果你决定向我们求助，不想成为一名loser，或者不想被看成一个lose，我们有一个立竿见影的方法：（1）有技术含量地提问，（2）像是一个有智慧有自信和会思考的人那样去提问，（3）暗示这个提问只是碰巧在特别情况出现的。

（欢迎你对本文进行指正，可以将建议发至esr@thyrsus.com或respond-auto@linuxmafia.com。请注意，本文不想成为一般的网络礼仪指南，同时，我也会拒绝回应引自论坛并与此文不相关的建议。）

**【本章注释】**

[3]本文不仅仅适用于黑客，而且适用于普通人。黑客的态度：解决问题，建设事物，崇尚自由和无私的双向帮助。出自Eric S. Raymond的另一篇著名文章[《How To Become A Hacker》](http://www.catb.org/~esr/faqs/hacker-howto.html)

[4]在此，用直接「loser」更加合适，语意浅点译做「失败者」，语意深点译做「废柴」、「贱人」和「窝囊废」。

[5][wikipedia的解释](http://en.wikipedia.org/wiki/Luser)：「lusers」为「loser」和「user」的混合词，有贬义，指使人厌烦的，愚蠢的计算机操作员。

[6]指乐于分享，懂得专研和回报的人。

[7]人必自助而后人助之，而后天助之。出自《周易·系辞上》

#提问前需要做的事情

在通过邮件、讨论组、论坛或社区提问之前，请先尝试做以下事情寻找答案：

- 1. 使用论坛、知乎、百度知道、Quaro的搜索功能；
- 2. 善用google、百度或其他搜索引擎在网络搜寻；
- 3. 阅读说明书或者使用手册；
- 4. 阅读网站上「常见问题解答」（FAQ）；
- 5. 自己检查或做试验；
- 6. 请教熟悉此问题的朋友；
- 7. 如果你是程序员，尝试阅读源代码。

提问时，请先表明你已做了上述事情，这将有助于改变你是懒又肥的寄生虫形象，同时给别人一种你不会浪费别人时间的印象。提问时最好再总结一下你从中学到的东西 ，我们喜欢那些善于学习总结的人，也喜欢回答他们提出的问题。

运用搜索策略，比如利用Google搜索时你遇到的各种提示（记得也搜索一下Google groups），这样很可能直接就找到了解决问题的文档或讨论组的相关线索。即使没有结果，在论坛或讨论小组寻求帮助时提一句「我在Google中搜过下列句子，但没有找到什么有用的东西」也是件好事，至少它表明了搜索引擎暂时还不能提供哪些帮助。另外，将搜索关键词与你的问题及可能的解决方案联系起来，还有助于引导其他有类似问题的人。

耐心一点，不要指望Google搜索几秒钟就能解决一个复杂的问题。读一下与产品或项目相关的常见问题解答。在向专家提问之前，先稍微放松一下，再深入地思考一下问题。相信我们，他们能从你的提问之中看得出你做了多少阅读与思考的准备功课，如果你是有备而来，专家们很有可能会为你解答。如果你第一次搜索没有结果（或者结果太多），也不要抛出一堆问题，专家们更喜欢有针对性的提问。

认真地思考，准备好你的问题。草率的提问只能得到草率的回答，甚至得不到回答。在提问时，你越是表现出在此前做过思考与努力去解决自己的问题，你越有可能得到真正的帮助。

注意别提问错误的问题。如果提问基于错误的假设，某黑客多半会一边想「这真是一个愚蠢的问题」，一边按将错就错地敷衍你，并且希望这个结果能够给你一个教训：如果提问的方式不对，你就得不到正确的答案。

永远不要假设你有资格得到解答。你没有这种资格，毕竟你没有为此服务付费。如果你能够提出有内容、有趣和激励思考的问题，你将通过自己的努力「挣到」答案，因为这种提问能够向社区贡献经验，而不仅仅是消极无止境地索取。

另一方面，展现你的能力，并且表明你乐意参与解决问题，这是个很好的开始。「有没有人能指个方向？」，「我这还差点什么？」，「我应该查哪个网站？」，通常要比「请给出我可以用的解决方案」更容易得到回复，因为你的行为表明一种积极的态度：只要有人能为我指明方向，我就会很乐意自己走完剩下的路。

