---
layout: post
title: 日记摘抄——2004年至2005年
date: 2014-05-07
categories: blog
tags: [写作,日记]
description: 一、当天应该得七岁，我想喝妈妈的汽水，把它抢在掌心里，大人们无法逼我睡。二、一闪一闪小星星，开开心心的唱诗，但为何一毕业才知，一世我也要考试。——杨千嬅《小星星》
---


回望过去，那是一个很有趣的事情，尤其是当你的柜子还藏有十五本日记。

###2004年6月18日

多日不动的脑子在一阵摇晃之中昏然醒来，我猛然想起要写下点什么。

###2004年7月15日

一个人站在楼顶上看灿烂星河，星星一闪一闪亮晶晶，但没有人唱着可爱的歌，我希望地上的灯光如同天上的星光，我害怕没有声音的太寂静的夜，没有声音的夜，我总是睡不着。

###2004年8月23日

回到家中了，连续补了五周的课，忽然有了四天多的假期，很轻松，很怀念在房间拧开那台半导体收音机让声音充斥每个角落的感觉，我把沉重的书包抛在床上，然后抽出一大叠书，很放肆地让它们凌乱地摊在床上，把空空的书包挂在墙钩上，舒了一个口气，躺在床上，席子冰透凉快，如沐冰水。

###2004年10月1日

喜欢含着一颗糖/来看这个世界/这样看起来/生活会更加甜蜜一点

###2004年11月5日

丢失花朵的傍晚

我提起湿润的手，远离那朵掉在泥水的鸢尾，扬起衣袖，挥起耀眼的绿光，将天空变得深沉。

###2004年12月18日

我在朦胧中看见菩萨在迷云雾中笑。

###2005年1月10日

风从我手指间飞穿过，我打着手电筒，寻找黑暗。

###2005年2月9日

这一天也不知道如何过了，早上呆在家里，中午吃粥，小睡一会，下去看《功夫》，《生化战士》。晚上喝啤酒，真没用，仅喝一点就差不多要倒下了，吃完饭，洗澡上楼，刚听见韦涛的声音。

###2005年3月12日

在大新路口，我看爸不知道我要什么，我只说我要买一双鞋，他搭着我来到大甩卖的摊档前，我下去挑了一会，不幸那里没有我尺寸，后来爸来到了超市，那里只有皮鞋。最后爸竟来到了一间专卖店前，我没进去就出来了，说，这里很贵的。爸说，当然了。我说，回去吧，刚才那摊有些便宜点的鞋。

###2005年4月6日

晚上8点45分，班会主题：生活，要有追求永支撑；人生，要有激情常相伴。

英语（的平均成绩）96.5，比八班低3.1分；数学97.1，低4.4分；综合95.4，低1.3分；X科98.5，低1.2分。

除了语文，我们全部都低（我的X科居然比平均分低了7.8分，最为惭愧），没有（达到）100分的话，根本不算什么，就算上了，也不算什么，一定要上！尤其要重视X科，政治要拿700分不难，突出重点，弃车保帅。

好像说的就是我，我知道我该怎么办了，实际上我许多科目还是不稳定的，个别科目大起大落，控制住了，自己也就胜利了。

###2005年5月

空缺。

###2005年6月9日  高考最后一日

地点：课室（休息室）中，人物：过半数的同学 我

事情：我听着FIR的《我们的爱》，想记下现在的一切

什么都没有了

同学们都在整理着自己的书本，忙忙碌碌……很快我们要在一个地方痛快地相聚，然后很快地离开。

我不想很矫情地整理思绪，习惯许多天斗志昂扬的日子，面对明天，一片彷徨。

曾经（后面空白一大片）


