---
layout: post
title: 野味蕨菜炼成记
date: 2014-03-22
categories: blog
tags: [山珍,蕨菜]
description: 你吃过山珍没？你吃过野味没？陈师傅一次性满足你两个愿望，跟住陈师傅上山，寻山珍，煮野味，亲自动手，丰衣足食。
---


查看全图版请点击[《野味蕨菜炼成记》](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA4MTQ0NDQxNg==&mid=200131258&idx=1&sn=611d8dc2d84892dee9a455044d7981e1&3rd=MzA3MDU4NTYzMw==&scene=6#rd)


在《反正遇上了春分》的【一期一会】中提到一种形状似波板糖的植物，这种植物我从小就见过，生长在山野之间，一直以来，我只当作它是一种野草。

昨天拜山时候我偶然地又看见了它，心血来潮的我将它拍下来，发给Claire看看，Claire说这种东西可以炒着吃，祛湿，忘记了叫什么名字了。后来，我发信息问Claire问这种东西叫做什么，Claire未立即回复，于是我就想自己找找，上网用各种的关键词来查，包括：叶子细长、野生、卷、紫色……，查了大约三十分钟没有什么结果，此时Claire发来一条信息：问过我妈，这种东西叫山上蕨菜。

哈哈，真是及时的答案，我马上上网查“蕨菜”。

蕨菜，野生在林间、山野、松林内，是一种营养价值极高的纯天然的野生野味山野菜，因而素有“山珍”，“山菜之王”的美誉，不但富含人体需要的多种维生素，还有清肠健胃，舒筋活络等功。

蕨菜食用前经开水烫后，再浸入凉水中除去异味，便可食用。经处理过蕨菜口感清香滑润，再拌以佐料，清凉爽口，是难得的上乘酒菜。

一想到这种“山珍”居然在我身边潜伏了那么久，我就决定出去找些回来试一试，，刚好第二天还要出去拜山，便顺便去找一找好了。
 
果然，在第一个去拜的山，同时也是最远的一个山，这个山需要经过驾驶二十分钟摩托车，穿过人那么高蒹葭丛中，步行二十分钟达到山顶，在山顶转一圈，我就找到了足够份量的蕨菜。
 

在山顶中的草丛中就可以看到四处分布的野生蕨菜。

 

这些蕨菜和狼萁是如此的不同，那么的出众，就像漆黑中萤火虫一样，一拨开几片大大的叶子就可以看到长得最嫩的部分：波板糖。

 

这个时候，只需要伸手进去，用手轻轻一折就可以弄断。可以看到，野生的蕨菜跟我们平时在市场买到的蕨菜是不一样的，因为野生蕨菜是生长在密密的草丛中，初生长的时候几乎得不到阳光的照射，所以大部分是紫红色的，同时，野生蕨菜身上还有一层绒毛，需要后期清洗。

关于野生蕨菜的生长的地方我还有作一点补充，这种植物在潮湿的地方（通常是小溪边，池塘边）较多，长出来的根茎比较粗壮，茎身圆润的时候适合采摘，如果摸下去有棱边的感觉就证明已经长老了，如图所示，蕨菜长成一个波板糖模样的时候就是最适合采集的时候。

 

刚采摘放进袋子的蕨菜。

 

野生蕨菜也有绿色，绿色的蕨菜就证明它接收到的阳光就比较充足。

 
将蕨菜身上的绒毛和边上的幼嫩叶子弄干净，将圆心剔出来，虽然最嫩会是最好吃的，但是里面的绒毛实在太多了，没办法处理。

 
到这里，可以看到圆心中密集的绒毛，茎身的绒毛是棕色的。

 
将洗干净的蕨菜放进开水中烫约5分钟，捞出，然后在用凉水冲洗，去除蕨菜中异味，晾干。

 

经开水烫过之后，蕨菜开始掉色，洗过的水变成紫色。

 

随后将蕨菜切成条。

蕨菜的前期工作就完成了，下面就是蕨菜炒肉片的时间了。

腌好猪肉，切少量姜，烧热锅，下油，放姜片和肉片，炒至肉片变色，捞起，炒蕨菜，炒至蕨菜差不多熟，将肉片和蕨菜混炒，下一点水，放盐，待肉汁和蕨菜混合后，捞起，一碟肉片炒蕨菜就完成了。

 

野生蕨菜的吃下去口感嫩滑，有点像竹笋，稍微软点，味道有一点甘苦，像苦瓜，少点凉味，确实是别有一番风味。

至此，一份野味蕨菜就此炼成，有兴趣有条件的朋友不妨亲自动手，体验下山野的乐趣，吃一下真正的野味。

P.S.野味就在身边的感觉就是不一样啊。

【一期一会】
据说《葫芦娃》即将拍成电视剧了，估计编剧比较麻烦葫芦娃与蛇精的感情戏，蛇精和美人女一样的构造啊，这个《加勒比海盗4》都没有解决的问题啊，肿么办？！肿么办？！
