---
layout: post
title: 女大当行 
date: 2014-04-01
categories: blog
tags: [自省,总结]
description: 恰逢愚人节，就看些流水账放松一下心情吧~【你行不行？你走不走？】
---

摘要：

Jacob的一个突发奇想，让我这个肚子里没墨水的人陷入了慌张状态。
【如果觉得比散文还散，请牢记名言“形散而神不散！”】

正好看到微博里一个词“女大当嫁”，我想对于我，“女大当嫁”并不是最重要的事，还有更重要，就是“女大当行”。

我的成长，与旅行也算是密不可分吧。

【18岁以前】

小学，就闹着我爸妈给我买世界地图和中国地图贴墙上，每天放学吃饱饭就站在沙发上看地图。还很喜欢很努力去记住每个国家的国旗。

第一幅大型拼图也是世界地图，拼了一个星期，拼到最后发现少了一块，到处都找不到，哭了整整一晚上。

老喜欢跑去书店，看各洲的地图册和景点介绍，第一本买的课外书是欧洲地图册，自己凑够利是钱去偷偷买的。

初中开始有地理课，兴趣越来越浓；到高一，地理也是学得特别好；到高二要选专业课了，开始我毫不犹豫地就选了地理，可是爸妈知道后，说读地理以后比较难找工作哟，要我读回理科。那时候，不敢违抗父母的指令，所以我只能在比较感兴趣的化学和生物中选一科。因为比较怕以后会学医，要碰血腥的东西，因此最后我选择了化学。但我总是喜欢研究综合科里的地理题，甚至嫌弃它太简单（以前也太不知天高地厚了吧~）。

18岁以前，我印象中我去过的地方很少（这里主要是指出省哟），因为没有财权，出去玩是要爸妈掏腰包的。六年级去了北京夏令营（没想到我现在竟然在北京写这篇东西的）；初一去了海南岛；初三去了华东五市；高中学习紧张，只能偶尔在省内走走。【突然发现都是跟团滴~】

18岁以前，旅行也只能在地图和书本上过过瘾了……

【18岁至22岁】

来广州读大学啦，离开父母身边，当然就自由很多！也不知道哪里来的偏执，除了大一上学期是父母给的生活费外，之后我再也没问他们要过生活费了。

为了赚生活费，只能去做各种各样的兼职，每天都省吃俭用。那时候每个学期的花费基本都在2k左右。或许因为我不化妆不打扮，逛街也不怎么买东西，除了周末有些聚会外，几乎都没什么大花销了。所以外快加奖学金是足以支撑我的生活的。
 
是的，所有省下来的钱都是献给我的旅行基金的！因为花自己的钱，去哪里我都心安，怎么花我都自在。虽然我都是在穷游~

大一大二学生组织的工作占据了大部分的时间，所以都没有很长一段自由的时间可以出去走走。独自旅行，大多数都是在大三大四。印象最深的，当然是毕业前，独自在外漂泊的那一个半月。

汇总一下大学去过的省：广西，湖南，福建，安徽，江苏，浙江，湖北，河北，还有就是HK和Macau。其实一点都不多,都不到全国的1/3，和我心理预期是差了一截。

以前总觉得，大学不趁机走多几个地方，工作后就只能一年去一两个地方了。

（云南，计划了好久要去：2012年5月用心准备了18天的行程安排，一看月份牌，已经没有那么长的一段假期给我走了。我不太希望用6、7天就匆匆把这个天堂之地走完，所以一直耽搁至今，时刻准备着！）

【22岁至现在】

我一直希望找一份可以经常出差的工作，让我借工作之便可以去更多地方走走。可惜并未如愿。我还是选择了与我专业相关的工作。

而且我选择了一个没朋友没同学的城市去工作，但是离家只有3小时的车程。

我现在待在一个支公司，工作了差不多两年，坦言薪水还是属于中等偏下的。我也并没有过分的冲动去辞职，而且我过得也并不比别人差。支公司经理很器重我，分公司领导也给我很多好的平台让我发挥，我很幸运得到那么多贵人的相助。我想，如果我要回分公司，应该也不那么难，但是令我留恋支公司的最重要的原因：是我努力干好我的事，我就有权利跟经理申请假期，我有更多自由时间的掌控权。这个权利，是从我进来支公司的第一天，就跟经理争取的。我希望除了那5天年假，我可以申请多几天带薪的假期。

工作后能拥有的自由时间，是多少钱都换不来的，我觉得比什么都重要。即使要给我双薪，我也不愿意放弃的时间。

我也有想过假如我有钱了，会是什么样子的？除了住的地方会好一些，其他的状态应该和我现在差不多，因为我的消费观都基本定型了。没钱时也会善待自己，有钱时也不会铺张。再没钱，一个月我也总能给自己奖励一个鸡腿吧？再有钱，也不可能天天鹅肝松露鲍参翅肚呀。而且，我觉得没有什么比在自己的大厨房里做小厨娘更满足了。

工作后，特别是2013年，走了山东，重游了湖南，去了福建其他城市，带爸妈去青海。现在将用三个月，重新走走北京。

【爱情】

在我还是单身的时候，我就已经有为未来的另一半设一些必须的条件！

最重要的一条： 支持我喜欢行走并且可能会说走就走的随性，最好也喜欢和我一起行走；愿意陪我疯，当我在雪地里乱滚时或在山顶乱喊乱跳时，不会骂我是神经病！

如今我已经找到另一半，和他三观一致，性格互补。

我不爱看书，他便读书给我听！勇敢跟经理请假十天，陪我去青海！即使恐高，也愿意陪我到高处！每次我要出远门，他总会给我一封信！

我希望和他多出去行走，给他更多灵感写千字文！

【女大当行】

我是一个耐不下性子去读书的人，而且读书速度非常慢。虽然我喜欢买书，看到书我会很开心，甚至对纸类物品都有偏爱，但是到现在我看过的课外书的数量，可以说怎么数都很容易数得清的。

但我又是一个好奇心比较重的人，什么都想知道一些，那就只能靠听和看些非纯文字的载体来满足我对信息的需求了。

“识广”不一定“见多”，但“见多”是能通向“识广”的，对这点我深信不疑。

因此我喜欢行走，去不同的地方，到处看看。就是喜欢走着的感觉！

女生的眼界必须开阔，才能活得更大气。

很多东西也不需要强求自己非得了解得很深入，因为当你碰到感兴趣的，你自然就想钻研了。

很多朋友都对我说“好羡慕你可以去很多地方哟！”我想，只是因为，我虽没有他们有钱，但应该比他们多一份执着的心，和多一些叛逆吧~

我也很懒，有拖延症，因为有3篇游记拖了好久我都没有还没有写，这点我是有些讨厌自己的。


【行走于我】

每次旅行完，我并没有说什么焕然一新和醍醐灌顶，回到家，我也没有什么大改变，也没有说看透人生和读懂生活之类的感悟。

对我而言，仅仅就是我到过这个地方，看过这里的风景，吃过这里的小吃，坐过这里的公交车，和这里的人聊过天，在这里拍过照做纪念，就那么简单的意义而已。

我就是享受在陌生的城市忘我地疯癫或者是就沉默地走着，然后回到自己的城市继续努力地工作和生活。

我比较喜欢一个人出去，是因为如果和好朋友出去，大家总会有分歧，想看的东西不一样，有时候可能我就喜欢在一个地方发呆一个早上，ta可能觉得无聊，这样大家可能都不开心。所以自己一个人就无忧无虑的，没人帮我拍照也没关系。

想着每个十年，都可以出一本回顾的图文相册。以前我就是很懒去整理去码字，现在有个爱写东西的他，这个忧虑我就可以解决啦！

行，就是一份心情，一份情怀，便足矣。

【一期一会】

不知道大家有没有听过一首歌，叫“我想去桂林”。全曲只有一段词：“我想去桂林呀，我想去桂林，可是有时间的时候我却没有钱；我想去桂林呀，我想去桂林，可是有了钱的时候我却没时间。”
