---
layout: post
title: 自己做决定
date: 2014-02-21
categories: blog
tags: [决定,思考]
description: 我有一个活跃度很高的微信群，叫做“小道群”。这个小道群是由我建立的，当时只是想跟好同学分享一下八卦和小道消息，以前的名字叫做威水的群，但是觉得不够威水，于是低调地改名叫小道群.
---



自己做决定

2014年2月12日 11:47:45

我有一个活跃度很高的微信群，叫做“小道群”。这个小道群是由我建立的，当时只是想跟好同学分享一下八卦和小道消息，以前的名字叫做威水的群，但是觉得不够威水，于是低调地改名叫小道群，小道群加上我，共有三个人，此群从建立至今，讨论的话题五花八门，涉及有炒菜，吃饭，男女关系，旅游，工作迷茫等。

我想身边每个人的微信都有这个一个类似的群：王潇有个灭绝组，claire有个小团体……这个群的功能在于分享消息，咨询意见，狂喷吐槽等等，不过我觉得最大的作用就是用来面对自身问题。

一个人总有这样那样的困惑，在自问得不到解决的时候，向外求助就是最好的方法，虽然方法不一定对，但总能给到不同的意见，让身在此山中的人得到另一种解释。

但是，咨询归咨询，求助归求助，所有艰难的决定还 是得自己来做。

最近，小道群又有新动静了。

“出事了！这次真的要去求签了！”朋友说，事情是：朋友原在宣传科，新年新调岗要去材料科。

宣传科我懂，什么叫材料科？
 
材料科就是要写材料的岗位，写材料就是写公文，管理制度，发通知。

朋友一直在宣传科，新调过来一个组长后，朋友感觉升职无望，日益被组长使唤，位置又边缘化，想要调去业务部门，但是一直没有说，在2013年秋感觉事业跌落低谷，约小道群出来喝完茶之后就去黄旗山去求签，得到的签是：此卦持灯觅火之象，凡事待时成就也。

当时我们的解释是：你现在的情况其实也算不错了，拥有得挺多，要知足，如果你想要得更多，就要等到一个恰当的时机了。

现在看来，转机来了，但是这个转机颇让人苦恼。

朋友自认写文能力不能达到领导的要求，曾几次被打回来，而且写材料并不是他专长，于是就不那么自信了。

于是，他在群里说吉凶难测。

选择是痛苦，痛苦不在于你的选择是什么，而来自于的选择违背了本性。

遇到一件事情，出现一个问题，要去先面对，而不是懊恼，退出，需要承认这个问题的存在，正视这个问题，然后才能够解决它。

我觉得可以这么做：

第一、尽力改变自己，去适应新的岗位。写公文也可以提高自己的写作能力，写作能力在任何一个公司都是硬需求，如果说现任领导喜欢文字写得好的员工，你写得好，领导会越来越喜欢你。

第二、如果真心不喜欢这个岗位，就要在这个岗位上修炼好内功。我的这个朋友一直一心一意地在为所在公司服务，平时周六日总是要回到部门去加班，年纪轻轻的白头发就有了（虽然一直都有，但是好像多了），现在换了岗位，可能短时期内是要在这个岗位上钻研，学多一些本岗位知识，好应付这份工作，但是，如果要被赏识，咸鱼翻生就要被领导看到你了另一门才能，修炼好其内功，做好积累，不然新岗位未能看出能力，又没有看出你能力如何，那就麻烦了，做好本分，内心有想法，才能争取调离。

第三、知道喜欢的东西，趁早学习。这份工作你不喜欢，你得知道你喜欢哪一样？如果是本公司内的岗位感兴趣，你可以向同事去讨教，向相关的主管适时碰碰面，等到业务熟悉，或者该部门缺人，自然会想起你。如果是其他行业或者自己的兴趣，可以在工作之余去培养，不是说对公司或者部门不忠诚，而是人是需要为自己的想要做的事情去努力一番，而不是到自己动不了的时候才想起自己有一堆想做的事情还没有做成。

最后、成功与否全在于自己，没有人会帮你把生活变得更加美好，你要对自己的生活，自己的自信，自己的自尊，自己的幸福负责，能不能达到就取决于你了。以上这一段话来自《哈佛幸福公开课》第二集结尾，没有人会帮你搞掂一切，适当的时候问一问自己，要正确地问自己，然后正确地做，才能有正确的答案。

我的朋友其实在对待这个问题上思路也是非常清晰的，他不想困死自己，他之前叫我买过一本书叫《逻辑思维》，里面提到了妄念这个概念，什么是妄念？如果你有一个期望，这个期望长期挥之不去，而且需别人来满足，这个期望就是妄念。

那么，既来之则安之，自己做决定，消灭妄念，重新上路吧。

2014年2月12日 13:22:16 94min


