---
layout: post
title: 试错法
date: 2014-02-26
categories: blog
tags: [书写,试错]
description: 事实就是这样，很多东西是要试试才知道，可以说是好奇，可以说是勇气，也可以说是不甘心。
---



试错法

2014年2月26日 23:02:33

一
小时候，妈妈总叫着这个很咸的不要吃，很咸是什么滋味？于是自己舀了一勺放进嘴了，是的，果然很咸，闲到苦，后自己就少去碰那盐罐了；爸爸说千万不要喝我的药，看着那碗奇怪的东西，确实很想试试，叫爸也给我试试，于是爸就给一小碗我喝，结果一进口就给吐了出来，自己就再也没跟爸抢过药喝了；老师说学生不要玩游戏机，耽误了学习，结果自己还是偷偷地出去游戏机室里面去打游戏了，那在游戏机室能呆上一天，发现自己倒也没有怎么被游戏荼毒了，好像那里的游戏也没有老师所说的那么吸引。

事实就是这样，很多东西是要试试才知道，可以说是好奇，可以说是勇气，也可以说是不甘心。

二
家里的第一台小霸王来的时候，我和哥哥就整天在打坦克，超级玛丽，SD快打……爸妈也没有怎么理睬我们，就是让我们在打，起床打，放学打，吃饭打，睡前打。

曾经一段时间我都不能理解爸妈为什么会让我们打那么长时间的游戏，我猜测可能是管不上我们，或者是懒得管了，但是后来发觉也并不是，我爸妈完全就可以将游戏收起来，或者抓我们起来骂一顿，但是她们没有。

我爸妈其实也没有什么先进的教育方法，她们就是让我们自己去做，如果你喜欢你就大可去做，如果你不喜欢了，你自然就会不做了。

三
我时常在想，如果我以后有了孩子，我一定会让他试试这个，又试试那个，扩大他的人生体验，让他自然而然地喜欢上一样东西，发挥所长，而不是强迫性地让孩子去学这学那，连主动性没有了，做什么就没有乐趣。

如果是男孩子，我一定让他去打游戏，必要的时候我会陪着他一起打，让他打个够，日日夜夜地打，打到他不想打为止。

四
游戏机的事情是这样，其他的事情也是这样。从小学开始，爸妈很少过问我的学习成绩，到初中只是懒懒地问了下排名，高中时候就直接不问了，可能是她们知道就算问了也未必帮上忙，到报志愿的时候，我只是给爸说了一下我想报哪间，这个地方在哪里之类的东西，我爸听着说着嗯嗯几声就没有下文了，我就理解成为你自己选了，于是我就自己选了。

大学毕业出来工作了，稍微看过书后，我才知道爸妈那么多年一直对我用的就是试错法。

什么是试错法？试错法就是通过尝试各式各样的方法或理论直到错误被充分地减少或杜绝从而达到正确的解决方法或令人满意的结果的方法。

知道了这个方法之后，才发觉自己竟然在错误的道路上走过了那么久，但是所经历过的错误又是我人生历程的一部分，才回到了正确的道路上。

虽然这样说，但是有没有一种方法可以减少试错的次数或成本呢？试错作为一种纯经验的学习方法，减少试错次数或成本最重要的方法就学习前人的方法，例如读书、观察、多听听别人的意见等。 

可是，并非所有的事情都能有前人的经验，读书不可能告诉你如何去恋爱，观察你也不知道对方是如何想的，听到别人意见还是没能说服自己心中的想法。以上的这些也只能通过自己来选择。

五
爸妈曾经对我说过，我们不会替你去选择什么，所有的选择都在你自己身上，你选择好是你的，选的不好也是你的，你得为你自己负责任。别说爸妈不管你，而是你自己选的，你才不能够怨别人。

现在看来，自己选也没有什么不对，至少是对得住自己。

2014年2月27日 00:17:36 75min


