---
layout: post
title: 需要自己发光
date: 2014-02-13
categories: blog
tags: [书写,思考]
description: 最终奔向梦想终究还是自己，我觉得，那些在梦想路上的人哪有空给人励志，他们都忙着给自己励志去了，自己给自己建个加油站，因为他们知道，别人不能永远做自己的加油站，只能自己做自己的加油站。
---


需要自己发光

2014年2月13日 11:25:45

Claire更新了一条朋友圈，第二天发现这条朋友圈被我的小师弟改了一点点就重新发了出去，然后她拿着手机过来给我看，说：“来，你看你的小师弟！”

我一看，笑了，这已经不是第一次了，我以前发的朋友圈已经试过被他原封不动地抄了过去了。

对此，我跟他说：“你怎么照抄我的朋友圈？”

他说：“看见写的特别好，就复制了过来。”

我说：“我写得好归我写得好，我很高兴，但是你就直接拿走别人的东西也得跟人说一下吧。”

小师弟说：“未来得及跟你说。”

然后过了一阵子，我又留意到他发的朋友圈使用别人朋友圈配的图，而且下面还有别人的抗议，我也评论说我也有过这个遭遇，接下来，我在他朋友圈里又发现一个事实，如果他发出了一条很搞笑的笑话，我必定可以在两天内在网上发现相同的段子，于是，我恍然，这货朋友圈抄腻了，居然连网上的东西都抄过来了。

Claire说，他发的东西除了他和他女朋友的照片之外，其他我都不会相信是他自己写的了。

我深表同感。

我订阅的公众账号从来都是原创的，那些鸡汤文集类的公众号从来不看，同样，对于朋友圈，我也是倾向于看原创类的，不管是一张照片，还是几个文字，都是一个人的真实表现，如果你的内容是在网上截取的低价值的东西，这种东西随处可见，如果在你这里看得到，在网上我也看得到，那我为什么要看你这个东西。

此前，小师弟跟我聊天，他说他从某位富豪身上学会了一样东西，那就是借势，所谓借势就是要利用别人的某种效应来达到宣传自己的目的。

借势在很多情况都会用到，譬如说请明星代言，借的就是明星效应，最近6亿票房的《爸爸去哪儿》就是用到电视节目效应。

当时我也认同，如果在自己尚未发展起来的情况下，可以借助外力来帮助自己，意思是他刚刚进来工作，可以叫身边的同事或者朋友或者领导去带他去见客户，借此树立个人品牌。

但是现在，他好像走火入魔了，以为他借势得到的赞赏和关注是自己的，那么多依靠他人建立起来的东西，都被那些表面的赞赏和关注蛊惑了，误以为是自己的光辉，还以为这种光辉也能够蛊惑他人。

自己无法发光，自己就无法成为那个人。

小师弟是一个很乐观的人，他说世界缺少爱，他的嘴角就有灿烂星辰，他跟我说过他的梦想，他说现在给别人励志，给别人正能量的人太少了，他的愿望是做一个讲师，想做一个励志的人，想到处宣扬正能量，感染别人。

Claire跟我说的那些，我都明白，小师弟只不过想将自己周围的正能量经由他再散发出去，初衷和目的其实都没有错的，只是这个效果就是有点差了。 

我跟claire说，小师弟盗你的图，盗你写的东西，那是因为他觉得你写得好，你写得励志，大家在为梦想前进的路上都要吸取些养料，加加油的，你就当作是他的加油站吧，你自己做自己的加油站就没错的。

最终奔向梦想终究还是自己，我觉得，那些在梦想路上的人哪有空给人励志，他们都忙着给自己励志去了，自己给自己建个加油站，因为他们知道，别人不能永远做自己的加油站，只能自己做自己的加油站。

正能量是因为自己有正面的态度，励志是因为自己有志，梦想是因为自己有梦。

2014年2月13日 12:21:59 56min

