---
layout: post
title: 阿十的故事
date: 2014-02-16
categories: blog
tags: [书写,阿十]
description: 我家是在我读初一之后开始养狗的，第一只狗是黄色的中华田园犬，此后我们家养的狗都是中华田园犬，也就是俗称的土狗。
---


阿十的故事

2014年2月16日 18:14:35


我家是在我读初一之后开始养狗的，第一只狗是黄色的中华田园犬，此后我们家养的狗都是中华田园犬，也就是俗称的土狗。

我家养的第一只狗是亲戚家送的，据说是亲戚家里的母狗生了很多只小狗，断了奶水后没办法处理，只能拿去送人。我们家觉得养多一只狗也没有什么负担，平时吃饭剩下来的骨头还可以喂狗吃，这样也是不错的，于是就收了下来。

我家终于拥有了一只狗，我妈给它起了一个名字，叫做阿十，我每周放学回家都松开绳子带着阿十外面去遛遛，阿十就会很兴奋地在跑在前面拖着人走，遛过了几次之后，阿十每周五看见我回来后都会异常高兴，还没有停下单车就在汪汪地叫。

过了不久，不知道是我家没有养狗的经验，还是阿十在家里人没看见的情况下吃下了什么东西，阿十在养了不够三个月就死去了，阿十死去的时候我并没有在家，我只是听我妈妈说的，我哥带着阿十去到一棵荔枝树下给埋了，我回来听说后，专门到那棵荔枝下看看，看着那新鲜鼓鼓的泥土，回忆着以前的样子，觉得非常的难过。

想来，我家开始养狗的时候刚好就是我离家在学校寄宿的时候，家里少了人活动，加上阿十的离去，家里人可能觉得寂寞，就在市场买了一只回来，从那时候开始我家就一直在养狗了。

此后，我家养过各种各样的狗，有白的，有黄的，有黑的，有黑色鼻子的，有红色鼻子的……但是，我妈只叫他们一个名字：阿十。

除了第一只狗阿十之外，另外一只令我印象深刻的阿十就是一只长得瘦瘦的小母狗，这只阿十居然在我高二的时候一窝生下了五只小黄狗。

那一年是狂犬病发病率最高的一年，市里正在开展灭犬行动，在公路上时常可以看得到一辆农业小货车在来来去去，车里放着一堆的死狗，车上站几个戴着袖徽的人，我们叫做打狗队，他们人手拿着一把钢叉，一边在抽着烟，一边在路上搜寻着狗的踪迹。如果他们在哪个家的门前发现有狗，他们就是不分由说飞身下来，用钢叉刺死犬只，然后弄断铁链，拖上车，然后扬长而去。

由于担心家里的狗被发现，家里人将一窝狗都放上了楼顶上去养，在楼顶上，狗看不到什么异样的状况，就不会乱叫，而且最重要的是，打狗队不会看见它们，万一看见了，它们也不敢私闯民宅，于是这阿十就带着一窝狗安然无恙地在楼顶上过着它们的小日子。

每周五下午放学回来，我就喜欢跑上楼去看着阿十带着它的小孩子们在楼上拖着胖胖的身体在地上跑来跑去，相互打闹，有时候，我就会轮流抱着一只小狗，将它放上楼顶的围栏上，看着它们无辜的眼神，让它们去看看外面的世界，再看看西边的落日，

阿十和它的孩子们最兴奋的时候还是喂他们吃饭的时候，那时候，五只小胖狗加上阿十，我家一共要准备六只盆子去喂，每当我拿着一桶混着剩饭剩菜的粥上去楼顶的时候，这群小家伙就围在我身边跳来跳去，有些就干脆爬在身上，好不容易挪到了饭盆旁边，就要飞快地将粥倒进去六个盆子里，小狗们就开始狼吞虎咽，开口大吃。

然后，我就在旁边拿上一条长长粗粗的棍子守在那里，如果看见哪只狗在争吃打架了，马上大喊一声，然后飞快地用棍敲一下那只抢吃的小狗，小狗就会哼哼地低下头乖乖地回去吃自己盆子里的东西。就这样一直守着五六分钟，小狗们就会风卷残云般将食物一扫而光，看着它们拖着圆圆的大肚子在晃来晃去的时候，我就可以离去了。

后来，灭狗风波过去，阿十又带着这群小狗在地面上跑了。

2014年2月16日 19:35:42 80min


