---
layout: post
title: 《恐怖直播》：好故事的样子
date: 2014-03-02
categories: blog
tags: [恐怖直播,故事]
description: 周末看了一部韩国电影，名字叫做《恐怖直播》。是的，咋一听是以为是一部悬疑片，某个电视台冒死进入某个诡异的地方进行探险，蛇虫鬼怪什么都跑出来，特效满天飞的那种。嗯，类似于《鬼吹灯》、《夺宝奇兵》、《苜蓿地》和《木乃伊》这一类的东西。
---


周末看了一部韩国电影，名字叫做《恐怖直播》。是的，咋一听是以为是一部悬疑片，某个电视台冒死进入某个诡异的地方进行探险，蛇虫鬼怪什么都跑出来，特效满天飞的那种。嗯，类似于《鬼吹灯》、《夺宝奇兵》、《苜蓿地》和《木乃伊》这一类的东西。

但是，这不是悬疑片，也不是探险片，这是故事片，说的是现实，说的是人生。

韩剧最近非常火，但是我真是对韩剧无感，只能看看韩国电影。《继承者们》没有看，《来自星星的你》没有看，甚至年代久远的《蓝色生死恋》我也没有看过，唯一一部我完整看过的韩剧就是《雪之女王》（好吧，我在写的时候已经忘了这部剧叫什么名字，搜了好几遍才搜到正确的名称，而且还在豆瓣上确认了故事简要，才隐约觉得是这部）。但是无可否认的是韩剧对爱情的刻画是要么是童话式的，要么是悲惨世界式的，女生们喜欢看，大概是因为里面的剧情大概就是她们想要的爱情的样子吧。

好，先不扯淡韩剧，说回韩国电影。

先说我对这部电影的评价：2014年现在为止看过最好的电影。

《恐怖直播》的故事是这样的：一名受贿降职的主播尹英华从电视台来到了电台，主持一个谈论时事的节目，在主持电台节目过程中，他接到一名自称是工地工人朴鲁圭的电话，朴鲁圭想在电台图吐槽政府。尹英华看势头不对，心想这货吐槽要吐槽到什么时候，于是就切换广告，谁知道这电台的后台接线是有bug的（这个bug必须得有，否则就没有后面的故事了），需要对方挂才可以接入下一个来电，于是电台的后台人员拼命地叫他挂线，这朴鲁圭就是不挂，并且说我不吐槽了，我要发动恐怖袭击，我要炸桥。

看到这个桥段，是不是觉得很熟悉，无数的底层人员在面对不公的时候申诉无门，无法通过合法的途径得到公正的处理，大多数就会选择在公众场合或者在媒体里发出声音。如果声音得不到重视，感觉自己的存在严重被藐视，就觉得自己成了这个社会的受害者。如果有了受害者的心态，他们就会选择报复社会。

朴鲁圭就是。

尹英华一听，说你这货居然吐槽不成就要炸桥了，难道说每个人打电话过来说要炸政府我都要在电台播吗？我现在已经降职了，再让你搞搞，我岂不是连电台主持都不要干了。

最后，尹英华说，炸吧，你有种你就炸吧。

朴鲁圭说，好吧，那我真炸了。

于是，朴鲁圭立刻将电视台附近的麻浦大桥给炸了。

尹英华一看，你妹的！麻浦大桥还真倒了！极速心跳过之后，他觉得他真遇上一个恐怖分子了，一转念，他觉翻身的时候到了，既然朴鲁圭要搞大事情，我也要做大事，于是他选择不报警，而是向上级打了个电话要求做电视直播……

这就是恐怖直播。

一直以来我都很讨厌剧透的人，关于电影情节我就不说了，只是想为这电影正正名而已。名字起得不好，真的就没有人看了。

《恐怖直播》并没有拍成像《保持通话》那样的主旋律，也没有像《警察故事2013》那样的结局。恐怖分子没有经过一翻的诱导之后就改邪归正，金盘洗手。这种事情出现得多了并不是世界的常态，故事该如何发展就如何发展，甚至会出现意向不到的结局。

我喜欢能讲好故事的电影，无论它是不是大片，无论它是不是来捞钱的，只能将一个故事完完整整讲好，什么拜金，什么植入广告，什么讽刺政治我都不管了，只要能够有一个瞬间，一个画面，一段音乐，一句台词能够引起思考，抵达心底，这样就够了。

《恐怖直播》就是这样的一部电影，虽然它小成本，虽然它小空间，虽然它人员小，但是这丝毫不妨害它成为一部好电影。

故事的最后，我看着画面缓缓倒下，令我想起《搏击俱乐部》的结局，只不过，一个人在里面，另一个人在外面。

2014年3月2日 14:00:52 60min
