---
layout: post
title: 如何融入一座城市
date: 2014-09-07
categories: blog
tags: [城市,知识管理]
description: 你的脚步追随的不是双眼所见的事物，而是内心的、已被掩埋的、被抹掉了的事物。 像菲利德这样的城市很多，它们能够躲过所有凝视的目光，却躲不过那些出其不意投来的目光。
---

因为工作，你来到一个全新的城市，举目四望一片茫然，不知何处了解一个城市的风土人情；因为出差，你来到一个陌生的城市，做完公事，你想自己出去走走，看看这个城市和自己所在的城市有何不同；因为旅游，你来到一个久久渴望来到的城市，但你突然不想按照攻略上走，那该如何？

简而言之，如何融入一座城市？

地图公交

搞一张地图，如果没有，手机上下载一个，看看哪里是市中心，哪里是最繁华的地方，坐着公交过去，路过麦当劳，看看电影院，去超市看看物价，逛逛shopping mall。

同城活动
打开豆瓣，看看最近的同城活动，选个你喜欢的活动，参与进去，你会在其中认识到当地的朋友，他们会告诉你他们的故事，藉由他们，你会了解更多关于这个城市的信息。

老城区
找到这个城市的老城区，早上走一圈，往人多的地方走，看看当地人在哪里吃早餐，在哪里买菜，在哪里跑步做运动，你可以跟着他做一遍；傍晚也走一圈，看看老城区的夜色，走走几十年的路面，观察下当地人的夜生活。

周围三公里
可以的话，以你住的地方为圆心，走走周围三公里的地方，不必一天走完，一天走一点，你可以步行，也可以踩单车，大范围地顺时针扫过去，你会发现你周围的不止你的宿舍，你的酒店，外面还有更大的世界。

当地的景点
当地的名胜古迹、城市地标、人民公园、旧市府、中山路、文化广场、文化宫等，这些都是一个城市的印迹，不看看人文景观，就无法理解这个城市。

最富有与最贫穷的镇区
这个镇区为何富有，为何而贫穷？那里的富是因为一直富有吗，还是由贫穷转化而来的？那里的贫穷是因为一直贫穷吗？里面的原因又是什么？在城市的两极游走，看着在街边的流浪狗，看着正在兴建的小区，看着五颜六色的霓虹灯，你会更加深刻的体会这个城市给人所带来的困惑？这个城市的文明与边缘到底如何融合？何时才能融合？

图书馆、科技馆和展览馆
一般来讲，图书馆、科技馆和展览馆都会在同一块地方，三者相隔不远，要逛可以一起逛。

图书馆的建设可以看得出这个城市对待文化的态度；人流量可以体现出在这个城市居民的素养；被借阅出最多的，被翻得最旧的书，最多人聚集的书架都可以反映到城市文明进程。

展览馆一般会有这个城市历史文化介绍，同时还有各种主题展览，逛展览不仅仅是提升自己的一种方式，更是一种生活方式。

科技馆是一个城市集中地体现本地最高科技成果的地方，科技成果几乎与科技投入成正比，而科技投入又与经济发展成正比，是骡子是马，你进去看看就知道。同时，科技馆也有科普区，看看大人们带着小孩过去普及下科学知识，自己也玩玩，这本身也是一件趣事。

关注微博和公众号
微博和公众号都会推送这个城市的最新信息，衣食住行，天气交通，促销打折……微博和公号发布的东西几乎就是这个城市关心的东西，你关注着这个城市，这个城市也会对你亲切许多。

（题图：Goiás - Brasil by Tati）

点击「阅读原文」查看历史文章存档。



如果你对我的想法和文章感兴趣，可以订阅我的公众号「cnfeat」查看往期内容，同时，我已悄悄地进驻了网易云阅读、今日头条、搜狐新闻、知乎专栏和十五言，虽然如此，公众号还是我的主发阵地。



【一期一会】

城市就像一块海绵，吸汲着这些不断涌流的记忆的潮水，并且随之膨胀着。 然而，城市不会泄露自己的过去，只会把它像手记一样藏起来，它被写在街卷的角落，窗格的护栏，楼梯的扶手，避雷的天线和旗杆上，每一道印记都是抓挠，锯锉，刻凿，猛击留下的痕迹。 每到一个新城市，旅行者就会发现一段自己未曾经历的过去：已经不复存在的故我和不再拥有的事物的陌生感，在你所陌生的不属于你的异地等待着你。

————卡尔维诺《看不见的城市》
