---
layout: post
title: 《重读中国近代史》：近代史装逼必备读物
date: 2014-04-18
categories: blog
tags: [知识,历史]
description: 如果是让一个完全不知道近代史的人来读这本书，肯定是读不了的，装逼需要一定的基础，没有基础很容易被同行鄙视。这本书基本上没有怎么讲故事，没有慈禧是如何夺权的内幕，也没有曾国藩是组建湘军的细节，更没有太平天国的风流韵事。
---



《重读中国近代史》：近代史装逼必备读物

如果是让一个完全不知道近代史的人来读这本书，肯定是读不了的，装逼需要一定的基础，没有基础很容易被同行鄙视。这本书基本上没有怎么讲故事，没有慈禧是如何夺权的内幕，也没有曾国藩是组建湘军的细节，更没有太平天国的风流韵事。

如果你想要感受一下袁腾飞讲历史那就还是免了吧，教授的讲课风格不一样，如果想看《明朝那些事儿》的一样的近代史版本，你也可以基本打消这个念头了，因为这本书基本上没有什么野史，也没有怎么对历史人物的性格进行剖析对话，更没有帮你给每个历史人物都戴上红的白的面具。

这本书适合了解过近代史的人，它可以帮你梳理一次近代史，你会发现你以前的历史跟现在的看到的历史有点不一样，这点不一样就像是打游戏里面的秘籍一样，凭着这些「秘籍」，随便晃一晃，还是可以用来装装逼的。

你要知道很多人是不愿意去读历史的，他们不愿意去看书，看书太寂寞，太劳累，他们更愿意去听历史，然而大部分人听到的历史都是传来传去的历史，同时，近代史是我国一段相对模糊的历史，也是很多人都不愿意提及的历史，所以这段历史你说什么就是什么，以讹传讹，再加上官方教材会适当的省略，近代史就基本定型了。

但是，这本书就不一样了，它号称是还原一段被扭曲的历史，所以，你读过书之后，你就可以堂而皇之地对教科书的叙述加以纠正了。纠正教科书，逼格高吧。

如果你去到北京的颐和园，到处都可以看到一群人在一棵大树下围着导游在听故事。装逼最好是在人多的地方装，你轻盈地迈步过去，细细地听，认真地听。

颐和园的导游必定会讲到慈禧挪用军费重修颐和园的事情，慈禧在外名声太差，为了享乐自然什么事情都做得出。如果放在以前，你肯定不会觉得有什么问题，但如果你读过这本书，恰好知道张鸣教授也讲过关于颐和园的故事，你就可以站出来跟导游抢话了：「修筑颐和园其实是光绪的意思，光绪一直想夺权，就是没有想到办法，看见慈禧老是往颐和园跑，他就想着把颐和园修好了，慈禧看见那么好的园子，可能会在里面待着养老不管政事了吧，于是他就勤着去操办，所以重修颐和园一事大部分是光绪在搞的。还有挪用军费的问题嘛，军费也不是完全被挪用了，起码你看到颐和园的另一边不是有一个军事学校吗？你也看见昆明湖有两艘轮船吧？那时候满人也在那里做过军事训练……」

接着，你就在那里继续说：「那时候，很多人说慈禧和武则天一样荒淫，养个李莲英在身边就在颐和园做些见不得人的龌龊事。之后，李莲英得宠了，就开始干政了什么的。其实，你们别听瞎说，慈禧虽然天天被人骂，但是男女苟且之事她是绝对不会做的，她十分忌讳这事呀，你想想，本来一个女人掌权已经是违背了伦理政治，一旦她被发现和太监干这事，那她还不被那一群老臣的口水淹没了。所以，说慈禧荒淫的根本就是屁话，胡说八道。」

说完这些，你就可以看着目瞪口呆的导游和游客，慢悠悠地喝一口茶，说：「你们继续聊，我要去那边散散步了」。随后挥一挥衣袖，深藏功与名地离开了。

以上的这些是此书一百四十七页的内容，如果你需要继续地装，你可以再去到颐和园的大戏楼，说一说慈禧没有什么文化，只能看戏获取文化知识，这个大戏楼促进京剧发展之类的东西。扯到京剧，你又可以说一下清朝的相公，再提一提《霸王别姬》，还可以说到gay文化。

嗯，总之呢，这本书的细节填补了大众对近代史的空白，在通俗大众的场面上的确是可装一装。但是，多装逼必然会遭雷劈，三脚猫功夫是站不住阵脚的。论装逼的武功，这本书教的招数比较多，如果是要学纯正的内功心法，还有多多锤炼，找本徐中约的近代史来好好研读，说不定到时候，颐和园装逼之神可能就是你了。
