---
layout: post
title: 大方「谈性说爱」——记果壳网「枪与玫瑰的使用方法」新书分享会
date: 2014-05-01
categories: blog
tags: [科普,性]
description: 4月11日中午，我吃过午饭便闲逛微博，突然看到果壳网转发了一条微博，是关于「枪与玫瑰」新书分享会的活动预告。看完后，我的脑子在检索信息：14号晚上7点，朝阳区工体某咖啡馆……
---




##前言
4月11日中午，我吃过午饭便闲逛微博，突然看到果壳网转发了一条微博，是关于「枪与玫瑰」新书分享会的活动预告。看完后，我的脑子在检索信息：14号晚上7点，朝阳区工体某咖啡馆……

由于我对这本书一直挺好奇的，加上这咖啡馆离公司挺近的，活动时间又刚好在下班后，所以我想去看看。于是便马上咨询陈先生的意见，果然如我所料，他很赞成我去听听。

但是我在报名前却很犹豫：不敢一个人去，害怕那里会遇到坏人，那么开放地谈性我会不会不接受了？坦诚地说，我是一个性保守的人，甚至有性恐惧，我知道这样的心理不健康，所以我一直希望去寻求改变，因为我知道性恐惧源于性知识的匮乏。最后，我很勇敢地报名了：老是这样逃避是不行的，要克服，要走出第一步。

14号下班后，怀着一丝忐忑的心情，来到了主会场「雕刻时光咖啡馆」。
看到是文艺气息如此浓的会场，我慢慢放下了心中的恐惧。跟着指示牌，来到了二楼的会场。

##一、主题：本星皆为「性情」中人

进入正文前，要说明一下：这篇记录文是我根据当晚自己画的思维导图而整理出来的笔记，可能会有些记忆偏差，但主旨也是为了分享，所以，不喜勿喷。

《本星皆为「性情」中人》就是当晚新书分享会的主题。

「星」就是星球的星，意思是这个星球的人都是「性情」中人。

##二、内容

###（1）「枪与玫瑰」的成书过程

第一部分是邀请了果壳性情站的编辑Big.D来介绍一下「枪与玫瑰」的成书过程。但Big.D也只是简单用「这本书是性情站的精华合集」一句话就推荐完这本书了，然后他就介绍了他是如何进入果壳网、如何加入果壳性情小组以及他经营这个小组的一些想法。

###（2.1）追求性愉悦：人性乎？兽性乎？

第二部分才是分享会的重点：彭晓辉教授的新论题研究的首次分享。

彭晓辉是谁？别急，百度百科马上给你介绍。

彭晓辉，华中师范大学生命科学院教授和硕士生导师，中国大陆著名性学家，世界华人性学家协会副秘书长，研究方向为人类性学。首创中国性教育课程，开设专业选修课《性科学概论》，致力于推广性教育二十余年。

他首先介绍了一些同为性权派的学者：李银河，方刚，裴谕新，马丽。然后就开始在介绍荷兰谈性说爱网上刚发布的新研究成果，论题为「追求性愉悦：人性乎？兽性乎？」。


####（2.2）食和色是本性

食色性也。人类和动物一样，食和色是本性。

在动物的族群里，弱肉强食的森林法则，决定了强者才有交配权。雄性动物交配只是为了繁衍后代，壮大族群；而雌性动物为了吸引强大的雄性动物到自己身边保护自己，也在进化的过程中选择了有利于吸引异性的性症器官的基因。人类女性膨胀的乳房是性进化的结果，能够吸引男性在身旁，这对于提高生育率和存活率意义极大，久而久之，物竞天择，适者生存。

####（2.3）性进化

人类天生就有性感知，都是趋利避害的，所以人类追求愉悦感。即使在腹中的胎儿也有自慰的现象。

科学研究表明：母婴的哺乳，也能产生性情绪感觉；母体应充分接触幼体的皮肤黏膜，多抚摸幼体，刺激神经源，更有利于幼体发育生长。

性也有进化的过程：从动物交配的后入位进化到人类的前入位，皮肤黏膜接触更全面，能提升愉悦感，这就是性进化

####（2.4）性与爱

亲情追求深度，友情追求广度，而爱情追求纯度。在传统的道德观里，纯度是指纯贞纯洁。但在性的角度里，纯度就是指性是不带有任何功利化的付出。性是为了爱，是纯粹地给予。而在卖淫里，性是为了钱。在某个程度上，同性恋更纯粹。

###（3）（统治者）为何要否定性愉悦？

大公无私，但大私才有公。

在发达国家，由于性文化的开放和性知识的普及，多数伴侣都是计划怀孕。而即使未婚也可以生育，因为社会福利制度的完善足以可以承担孩子的抚养。而在发展中国家，普遍实施「性的消极主张」，是源于物质资料跟不上社会发展，只能用伦理道德来约束。

古今中外历代统治者和宗教上层为何要实施“性的消极主张”：生活资料配置不均导致了性资源配置的不平衡，造成底层民众的生活资料和性资源被双重剥夺，为了维护执政所必须也。从而也论证了追求性愉悦是人性的而非兽性的！

所以，现实社会也有不少把出卖性资源当作「升职器」，同时，女性的性满意度偏低，是因为被伦理道德一直束缚着，被压抑着。

###（4）“男人废纸女人费电”

要接受以下的几个事实：
- 我们应该追求真道德，追求权利道德。

- 以阴补阳，遇而不泄。

- 性爱婚育乃人生常事。

- 性和爱虽然可以分离，但联系在一起更好。

- 为性而性，是意识道德观；为爱而性，是权利道德观。

- 性生活，不仅仅是指器官的交互，还有皮肤黏膜的充分接触。不同的年龄段有不同的性接触和性生活方式，请勿走歧途和走极端。性高潮是性生活的手段，而不是目的，不必过分追求。

###三、典型案例分析

彭晓辉教授在分享会中提到了几个典型案例：

####案例一：开放与守旧

一对50年代的夫妇，由于丈夫在求学时期接触的性知识比较多，相对比较开放，在婚后对性生活的要求比较高；而妻子一直在农村长大，很传统保守，因此在性生活中她就被丈夫的要求惊吓到，跑回了娘家。后来经过丈夫的悉心开导，妻子才慢慢接受。之后性生活一直很和谐。

启示：伴侣间需要注意性匹配，对性的价值观需要协调一致。若发现另一半的性认知有差距时，请先耐心引导，助其克服，切忌操之过急或嫌弃，这是不负责任的表现。

####案例二：癖好与性冲动

丈夫喜欢偷窥妻子，只有通过偷窥才能产生性冲动。这种现象是丈夫的父母严禁其接触异性，这样就丈夫在发育期间被严重压抑性欲，碰到异性时出于强烈的好奇心只能通过偷窥来获取快感，久而久之形成条件反射。

开始对丈夫的性治疗是采取负反馈治疗：即一发现有偷窥现象就给他吃泻药，让他只有痛感；可是几次下来除了把他拉得虚脱，这个习惯也还是改不了。后来只能从妻子下手了，既然丈夫喜欢偷窥，也只敢偷窥妻子一个，那么就索性让妻子假装给他偷窥呗。结果妻子也找到被偷窥的乐趣，两人也乐此不疲了。

启示：性癖好的治疗如同治理洪水：一种是堵塞，一种是疏通，堵塞往往带来副作用，而疏通就可以两性关系处理得很好。

###四、提问精华总结

有很多人参与了提问，关于多个性伴侣、老年人的性生活、处女情结、避孕等等。每个人提问之后都会获得奖品，奖品当然就是是安全套、器具和避孕药了。

现在我就将彭教授回答总结一下吧：

>1、性系统不单指生殖系统（效用器官），还有神经系统。所以说，性，不只在两腿之间，更在两耳之间，因为性高潮的感觉每个人都不一样；
>
>2、女性包里应该也常备一个安全套，预防遭遇强奸时能将伤害降到最低；
>
>3、中国成年人99%都是性盲！性盲：凡未系统接受过性教育者也。所以，自称接受过性教育者实则仍是那个“摸象者”。

##三、大方谈性说爱

其实，我想我能把这些文字摆在这里做分享，已经是个突破。性在中国已成显学，只是中国还缺少性的主流价值观。

所以，既然我都如此了，就请大家大方谈性说爱吧！


###相关阅读

其实最近我也有看一些性权者的文章，以下是我比较认同的观点：

李银河老师：

>北外性别行动小组的「阴道宣言」，这群年轻人“不带耻感的张扬”，可视为国人在伸张性愉悦权、性自主权、性话语权与性价值观之路上踏出的又一步伐。

马丽老师：

>女人更关注关系，更善于自省，也更倾向于向外寻求方法。她们大多在对性事抗拒矜持的同时，也想更深入的了解。至少，得先退去对性的蒙蔽和耻感。




