---
layout: post
title: 教练车上的故事
date: 2014-02-22
categories: blog
tags: [书写,思考]
description: 这五个故事告诉我们：一、三个女人一台戏；二、师奶聊天的确很飘逸；三、不要低估师奶的智慧。
---


##一
早上我和三个师奶搭着教练的车去驾校，路上看到了一辆面包车，从玻璃可以看到里面装着铁栏栅的，A师奶开玩笑说：“前面那个是不是运钞车呀？”我说：“不可能，现在的运钞车你又不是没见过，全都密封的。”B师奶说：“怎么没有可能，我听说以前那些暴发户就喜欢用大麻袋来装钱，有次暴发户不小心将大麻袋忘在了车站，回过头来发现居然还在。”我说：“现在不同了，现在用大麻袋装钱的不是暴发户，而是官员了，那装的都是黑钱，现在暴发户都往银行存钱了。”

A师奶说“说到存钱，我以前在银行存钱，那柜员说我存的钱有假钱，于是他就将我的钱拿走了，不让我看。我觉得不可能，那些是我刚发的工资，还是我表哥给我的，我表哥哪会给假钱我，但是那柜员就是不给我看。”

教练在前面说：“你跟他说嘛，说我又不会拿走，你说我的是假币你也要给我看看啊，要不你盖个假币章嘛。”

A师奶说：“我那时十六七岁，不知道这事情啊。”

##二
A师奶又说：“说到假币，那天我去朋友家吃饭，路过一个小卖部进去买水，小卖部里是个老头，看着挺老实的。那时我身上没有散钱，就递给他一张二十块钱，老头拿过钱看，说你这钱是缺角的，我一看果然是缺角的。于是我又拿了一张五十块给他，他拿过去看了一会，说这五十块又是缺角的。我就开始奇怪了怎么这五十块又是缺角的，但是还是从兜里拿了张一百块给他。老头拿过去看了一下说，一百块太大张了，找不开，你还是给刚才的二十块好了。于是，我就将刚才的那二十块给那老头了，待老头找了钱，我一边走一边发觉不对劲，为什么我的钱那么多缺角的？于是重新将钱包翻开，发现刚刚那张一百块已经被掉包，是一张假币！”

A师奶这时说得有点激动了，“我当时想着肯定是他刚才在看钱的时候偷偷将钱剪了一个角，让我拿出最大面额的一百块，然后掉包了。当时我越想就越气，也没有想到那么多，立马回头来到小卖部拍桌子大骂，你这个死老头为什么换张假币给我？！赶紧给我换回来，以为我不知道，看着你挺老实的一个老头竟然干这种事?”

我问了：“那时候小卖部那边多不多人？”

A师奶说：“不多，但是我叫得很大声！”

教练说：“不过你这样回去也没有什么证据，如果那老头反过来说你讹他，你就麻烦了。”

A师奶说：“我哪管得那么多，事实就是他骗我，对付这些人就是要扮得很凶的样子，如果你不凶他，他看见你一个小女孩子还觉得好欺负。哎呀，回头想一想，这个老头就是因为这样不老实，活该让他现在还在一个小卖部里，我现在每次路过都会恶狠狠地看着那个老头。”

##三
B师奶说：“对啊，现在骗钱的人可多着呢。”

A师奶好像经验好丰富的样子，又开始说：“有一次我在路上走着，突然有个小伙子踩着单车在我前面经过，掉下了一个钱包，钱包还鼓鼓的。我一看，犹豫了三秒，我还真犹豫了三秒，然后就走了，后面还有人在叫我快把钱包捡起来啊，我也不理他，快快地走了。我就知道这是一个掉钱分钱的骗局！”

B师奶说：“我听说一个故事是：一个大妈从银行取钱出来后也看见了这种情况，然后叫旁边一个小伙子赶紧捡钱包追自行车，把钱包还给自行车小伙，没有想到那旁边的小伙子竟然和自行车小伙是一伙的，趁大妈说话的时候就给大妈下了迷药，大妈迷迷糊糊的将身上的钱和银行卡给了人，还将银行密码告诉了他，半个小时候等大妈醒过来，她那银行卡上的钱早就没有了。”

B师奶说：“大妈仅仅是路过做个好心就被人骗了呀。”

##四
B师奶继续说：“不过呀，地上掉的钱还真不能碰，我有次在超市买东西，看见前面有个人掉了个钱包，黑色的，长长的，一眼看上去就很多钱，还可以看见有很多外币。我当时就想着要不要捡，超市有摄像头啊，如果我捡了我以后就不能再来这个超市了，后来我就没有捡。结果过了一分钟，那人就回来了。”

B师奶又说了她另一段经历，“还有一次，我坐卧铺，看见隔壁一个人睡觉的时候从裤袋里掉出了几百块钱，我也没敢动，只是叫醒他，告诉他的钱掉了。”

B似乎说起瘾了，“我不动别人钱，别人也不能动我的钱。当初我怀孕的时候，我去菜市场，当时挺着个大肚子，穿着孕妇装，很容易就看到我兜里放着钱，我走着走着感觉有人在动我的钱包，回头一看果然是，于是我就大喊，小！偷！快！将！我！的！钱！包！还！给！我！我喊得非常大声。整个菜市场的人都听见了，然后小偷就将钱包还了给我，我打开一看，吓唬他说，还有一百呢？小偷急了说，没！没！都里面呢，然后他就快快地走了。”

##五
C师奶终于插话了：“对啊，有时候对付这些人就是要机灵点！说件事，我有个朋友，有天她老公喝得醉醺醺地回来，老婆也没有怎么说话，静静地就帮老公收拾，脱衣脱鞋子，扶他上床睡觉，等他老公睡着后，老婆就将自己的嘴唇涂了口红，在老公脸上亲了一口，然后就洗澡睡觉了。第二天，老婆黑着脸叫老公自己去照镜子，然后老婆也没吵没闹，好像啥事都没有发生，后来她的老公就老实很多了。”

##六
很快，我们的教练车就到训练场了，教练车上的故事就暂告一段落了。

这五个故事告诉我们：一、三个女人一台戏；二、师奶聊天的确很飘逸；三、不要低估师奶的智慧。

2014年2月22日 22:51:42 77min
