---
layout: post
title: 赢利是创业的基础选择
date: 2014-06-23 14:27:23
categories: blog
tags: [雕爷,生意,创富]
description: 生意归生意，在商言商。我就十分讨厌那些自称家庭式管理的企业，员工不能将企业当成家，老板也不能在商业中追求义气，赢利是创业的基础选择，如果这个都想不明白，那还是做好心理准备。
---

赢利是创业的基础选择

——雕爷创业心得《MBA教不了的创富课》读书笔记

##企业的选择：义与利

企业存在的基础和目的是什么？拨开现象看本质，两个字：赢利。

一个企业存在，拋开所有繁杂因素，最后也只能剩这两个字。没有赢利，再髙尚、再宏伟、再人文、再道德、再社会意义，再最后也是倒闭。或者说，是什么都行，就是成不了“企业”。有了这两个字，再谈其余，你喜欢装神弄鬼，我也懒得理。

不要怕打击竞争对手，不要怕开除老员工。

生意人的本分，就是多多赚钱，不赚钱的企业是不道德的！

##对待金钱的态度

一个人，赚多少钱都不能说是自已的——经你手花掉的，才是自己的。你银行多少存款就是自己的啊？拜托，那些钱是社会的！银行已经替你贷款出去啦！只有你取出来花掉那一刹，才是“你的”！

但做人的本分，就像卡耐基所说，死时拥有巨大财富是可耻的！一定要把钱在活着时候多多捐出去！

在追求财富之路上，不断懂得“舍”，然后获取更大“得”，肯定是条真理——即使在捐助一事上，也是这样。

##创业辩题

假设你巳经有了1000万，投资一家豪华海鲜大酒楼还是创办一家“肯德基式连锁快餐”企业？

答案是幵个酒楼更易成功。


豪华海鲜大酒楼

- 消费定位：创业者而言，最好选择你的消费人群时，越窄越好
- 成本投资：豪华海鲜酒褛的高溢价、高毛利，能够承担高昂的
- 客户定位：争夺那有限的高端客户，目标清晰
- 价值定位：靠谱，偏居一隅，闷声大发财。

“肯德基式连锁快餐”企业

- 消费定位：所有人群
- 成本投资：庞大的物流配送系统和半成品制造基地
- 成长空间：城市容纳规模限制，市场格局不够大，农村包围不了城市
- 管理水平：搞连锁，需要卓越的管理水平

##挑选什么行当?

###要有增长率

挑选行当，要考虑未来的成长性，或者说未来你可能持续达到的增长率！

增长率是头怪兽，比啥都重要。

太多的人，一说创业就想幵个小饭馆。我最反对就在于，养家糊口开饭馆够了，赚1000万靠个小饭馆几乎不可能。

为啥？随便干一干，干好点，第二年就没增长率啦！做连锁加盟固然是个好办法，但需要的管理能力太髙，干好了能赚一个亿，干不好就重新赔回去，打回原形。所以根本不是目标1000万人士的好选择。

###要有腾挪空间

创业这件事，很多时候和韩乔生老师一样，韩老师解说足球是“眼睛看到了A，脑里想起了B，嘴中说出了C，观众以为他说的是D”。

创业呢，往往是“你本来想干A，干着干着却做成了B，结果在C处赚到了钱，在D点上发了家”。

空间的腾挪很巧妙，也很重要。不明白这个道理，你就很可能会把所有资源全都拴在一个赚10万就到顶的项目A上，例如开饭馆。脱不开身和心，就没机会往B跳了。

###保持跳跃性成长

因为业务增长，有很多模式和思路，可以上下游整合，可以品牌延伸，可以横向收购，或者可以通过开发新产品、新服务、新领域提升，还可以……面对不同企业，方法太多啦！

重要的是，头几年要保持跳跃性成长，也就是百分之八百那种跳跃。到后面呢，保持30%就很可怕啦。

生意的魅力就在于，它的跳跃，确实婀娜多姿、线条美妙。生意模式走对路，跳几跳，妙不可言。

（题图：丽江早晨 by jsee2013）



点击「阅读原文」看一篇雕爷的文章《雕爷牛腩的“术、道、势”》——势篇

如果你对我的想法和文章感兴趣，可以订阅我的公众号。



【一期一会】

初创小公司，过于沉湎于对“民主”的追求、对公司架构的完善，往往会死得很难看——有时候我想，一些商学院教授，或MBA创业，就是失去了很多“原始感觉”，一切都知道该怎样按部就班，才丢失机遇，丧失成长机会。因为，任何精巧的制度，都是为了保证不出现最坏结果，但成本一定要付出——丧失效率。










