---
layout: post
title: 在成长的，不止我一个人
date: 2014-03-03
categories: blog
tags: [学习,思考]
description: 以前回家都是爸妈煮饭，爸妈买好菜，爸妈买什么就吃什么，我也基本上不过问，现在回家是爸妈问我喜欢吃什么，然后带上我一起去买。以前妈在煮菜的时候老叫我学上一手，但我在旁边看了好久都忘记了。
---


在成长的，不止我一个人

2014年3月3日 13:42:29

一、以前回家都是爸妈煮饭，爸妈买好菜，爸妈买什么就吃什么，我也基本上不过问，现在回家是爸妈问我喜欢吃什么，然后带上我一起去买。以前妈在煮菜的时候老叫我学上一手，但我在旁边看了好久都忘记了。

现在，我可以教妈炒一下她不会的菜了。在一个生活环境太久，生活习惯也会一成不变，在外学着改变，生活也就会多些滋味。

二、以前觉得自己不穿的衣服、用过的文具和收起来的东西以后都会用得着的，但是发现，那些以前不用的东西，以后也不会再用了。

现在觉得，断舍离很重要。

三、以前单车胎坏了都是爸补，因为那时我爸有一整套修补单车的工具。以后单车出的问题，例如螺丝松了、掉链子和断钢线等，自己也可以自己搞掂。

现在，回家单车出问题，家里有工具都可以自己搞掂，但是如果不在家了，就无能无力了。曾经学会的技能不代表以后都能一直用，但是学技能的想法得一直要有，因为你不知道你那天会用得上。
 
四、高中时候想要看书总是要去往三公里外的市图书馆里面借，顺便在那里呆上一个下午的时间。高中时候我没有买过一本《读者》、《青年文摘》、《萌芽》和《疯狂英语》之类的东西，都是借同学们看着。

现在，不再看《读者》了，也很少去图书馆借书了，想看书就上网一堆堆地买回来。借书的乐趣已经渐渐地失去，同时，自己已经懂得如何选择。


五、初中和高中的时候一直在喜欢听电台。每周一至五中午12点半的《朗少天下》；每周一至五晚上10点的《珠三角生活态度》；每周六一点的《全球华语歌曲排行榜》；每周六晚上10点的《一些事一些情》。

前阵子，看到有朋友在朋友圈转发《一些事一些情》10周年纪念的音频，我才发现，自大一之后，我再也没有听过收音机了。那时候听电台是因为寂寞，现在听电台是因为情怀。

六、小时候很喜欢吃方便面，觉得怎么会有那么好吃的东西，连过年的时候也不吃饭，拿着压岁钱就去邻居家买方便面，别人在饭桌上吃饭，我就捧着一碗方便面到处跑，那时候我的梦想就是以后天天吃方便面。

现在，要买东西去去逛超市，看着货架上一排排的方便面也不再有兴趣了。当有想飞的欲望，自己就不再满足在地上爬行。

七、高中的时候同学拿着一部有拍照功能的手机在炫，自己也围过去看看，那是一部三星的翻盖手机，那是我见过的第一部有拍照功能的手机。过了一阵子，另一位同学在拿着一个红色的东西在听过，后来我才知道那叫MP3，那时候我们大多数还在用磁带随身听在用磁带在听英语，几乎人手一个充电池。

现在，大多数小孩子都没有见过磁带是什么样子的，翻盖手机也消失了，我们听歌都不再用磁带随身听了，只有看见公车上几乎每人一部手机在上Q，看新闻。科技是在进步，工具在手中不断地变换，但是很少会感叹时代的变幻，因为身边在变的东西实在太多了。

八、以前看到灾难事故的时候，会难过，会默默地祈祷，会捐钱，觉得是一方有难八方支援。

现在，看到新闻，我第一感觉就是：这件事情到底是谁干的？为什么干这件事情？如何处理这件事情？如何防止这些事情？哭没有用，祈祷也没有用，一味的捐钱也没有用，别人跌倒如何自己跌倒一样，还是得自己起来。

2014年3月3日 15:10:28 84min

