---
layout: post
title: 求知的源头
date: 2015-02-22
categories: blog
tags: [求知,源头]
description: 求知最好的结果是：源头在那，你就在那。求知最理想的状态是：你本身就是源头
---

大概半年前，我和一个朋友聊天，聊得兴起，他问起我学习的源头在哪里？我说现在获取的知识都是在网上，我现在告诉你的都是二手的信息，只要有心，肯定可以找到想要的知识，然后我就准备兴致勃勃地告诉他获取、保存和分享知识的方法，但是他却告诉我，你其实不用告诉我，我喜欢跟你聊天就因为我就喜欢接收二手的信息。

我问为什么？他说，这些信息已经过你的甄别，我可以省去大部分探索的时间，我拿来就是。

类似这样的事情在朋友圈内也经常发生，各种转发的二手信息不计其数，未经验证的谣言、毫无意义的鸡汤、无病呻吟的小品、拼凑抄袭的笑话，各种文章天花乱坠，源源不断的信息从你眼前流过，你觉得这就是信息的精华，这就是前人的智慧，你懒得去甄别，渐渐地，你已不知道自己想要的是什么，习惯于知识喂养，被动地接收吞咽，而殊不知那些信息已经是落后于时间的无用碎片。

说完文章，再来看看书籍，现在就回头看看书柜吧，你看看买的书有多少是分布在知识源头活水分支的分支的分支？如果你现在才发现这个事实，你会不会冒出一身冷汗———你此前已经浪费无数的时间在这些分支之上。

所有的书本都来自思想，一流的思想本身就安放在源头，但经无数后人过来观摩瞻仰，大部分人得之皮毛就开始著书立说，一流的思想经过二流的头脑分叉出三流的思想，本身碎片的精华经过粗俗的粉饰变得无用而厚重，其知识的纯度大幅下降，如此扩散开去，那些懒于甄别，嗷嗷待哺的人得到的知识只可能是源头的细枝末节，根本无法获得最好的启发。

我盯回书架，就猛然此前的我已经犯错，现在对于求知，我只有一个想法：求知一定要从源头开始。

举个例子，常听讲身边的人说信息过载，出现在眼前的信息怎么也看不完，怎么破？

嘿，少年，你只需看看那些流过来的信息是否来自源头，如果不是来自源头，也无法找到源头，你根本看都不用看，就让它如浮萍般流走吧。真正的好东西从来都不会主动出现在你面前，就算是《九阴真经》也要跳崖才能获得，知识的源头就像是在河之洲的窈窕淑女，你需要逆流而上，才能与之对话，得到她的垂青。

既然已经掌握了如何鉴别和筛选知识，那么再告诉你如何找到知识的源头吧。知识都是人创造出来的，你需要找的就是站在时间源头创造知识的人。

举个例子，如果你要在互联网中找到知识源头，你就要到微博中找到这个领域的牛人，将他的微博全部扒下来，全部都看一遍。通常地，在互联网活跃的牛人们都不是一个人在战斗，你可以翻出他的关注列表，一个一个地添加关注，虽然微博限制只能看十页的关注，但也不会妨碍你，你可以通过他转发的微博来顺藤摸瓜，通过转发数来鉴别牛逼程度，顺此逆流而上，这样你就可以将知识源头握在手上了。

以上只是浅层次的源头探索，因为牛人们并不一定在微博发表观点，他们还有博客、微信、论文、书籍……这些网络的点相互交织，背后更藏着另一个更大的世界。当然，除了互联网，还有线下；除了国内，还有国外；除了还活着的，还有已经逝去的；除了已经发现的，还有没有被发现的……

求知最好的结果是：源头在那，你就在那。

求知最理想的状态是：你本身就是源头。

【一期一会】
今早看完最新一期的【我是歌手】，看到三首歌的歌词都很有感触。
1、别说我应该放弃，应该睁开眼，我用我的心去看去感觉，你并不是我，又怎能了解，就算是执迷，让我执迷不悔。
2、也许明天，没有谁，陪我走过，潮起潮落；也许明天，还有你，陪我开始，直到最后。
3、多少人曾爱你青春欢唱的时辰，爱慕你的美丽，假意或真心；只有一个人还爱你虔诚的灵魂，爱你苍老的脸上的皱纹。
