---
layout: post
title: 卡片写作法实践小记
date: 2015-02-23
categories: blog
tags: [卡片,千字文]
description: 虽一直探索，但深不得法，近期在目睹阳志平老师演示的快速写作方法后，狭小的世界观顿时崩塌，便想着要将这种方法学在手中，解决心头之痛。
---

写千字文以来，一直困扰我的问题就如何快速写作，写一篇千字文耗时太长，实在不能作为日常。虽一直探索，但深不得法，近期在目睹阳志平老师演示的快速写作方法后，狭小的世界观顿时崩塌，便想着要将这种方法学在手中，解决心头之痛。

前几天看到了阳志平老师写的《纳博科夫的卡片》，便马上现学现用，写出了一篇《求知的源头》，刚开始使用这种方法，尚未达到一气呵成，但已经体会卡片写作法的优越之处，现在便将运用此方法的写作体会分享给大家：

##卡片的作用

大脑运转速度快，一动起来思维就如机关枪的子弹一样被扫射出来，但人类将这些思维子弹形成文字的速度实在太慢，一颗子弹没有写完，另一颗子弹已经扫射过来，等到第一二颗的子弹写完，思维的散发过程已经结束，灵感转瞬即逝，苦苦追寻而不得，卡片写作法就是要将每个思维子弹都捕捉下来。 

简而言之，卡片就是用来挡住思维子弹的工具，记录思考结果，形成文字，汇聚成组块，最后形成文章。

##卡片怎么用？

明白卡片的作用之后，接下来的就好办多了。

1、围绕着主题，想到什么就写什么，简单来说就是一个人的头脑风暴，所想即所得。
2、暂时先将文章的组织和逻辑干扰因素去掉，将注意力集中在主题。
3、略过需要费时间去搜集的论据，简单记录，大步跳过，将卡片写完之后再回过头补充这些论据。

##使用卡片写作的好处

###文章搭建速度

文字如散沙，卡片如砌墙，卡片汇聚了整块思想，已经形成的句段，所以，用零散文字搭建起来的文章自然不如用卡片搭建起来的文章快，这也是我学习这种写作方法的第一目的。

###写作成就感

用卡片写作的好处是写上一点点就可以翻页，就像刷怪升级一样，很快就可以获得一种写作的成就。现在回过头来想想，以前用A5纸来一行一行写字，面对着一大片的空白，心头充满了恐惧——我得要写多久才能写满一页。估计卡片写作法也是巧妙地利用了人类的虚荣心和认知缺陷吧。

具体一点形容，写一张卡片就像是亲手吹起一个的氢气球（虽然实际上用嘴吹不出来氢气球），写一张就上升一个，这些气球自由地在头脑上空漂浮，待到他们汇集成团，你再将这些绑住气球的线慢慢拉紧收拢，当一大簇思想的气球在你面前的时候，你就可以用手中的针将这些气球统统扎破，来享受这思想爆炸的快感。

##练习注意事项：

###卡片形式：

建议先尝试用手写卡片，如果没有卡片，可以将大本子或者A4纸分割成你想要的尺寸即可。至于是否一定要用卡纸，大可不必，你看纳博科夫的卡片大多也就是一张普通的小纸张而已。

###卡片的大小：

纳博科夫选择的是iPhone6 plus般大小的卡片，如果你有足够的自信，你可以直接向大师学习，嗯，人家的是思维导弹，所以，我建议一开始练习的时候还选择较小的卡片，我就选择名片般大小的卡片。

>也太看低自己了吧，还有比这更小的吗？

个人认为，起步越低，卡片的面积越小，就越容易激发创作，一张大概可以写六七十字，也就半条微博的容量。

>突然想起以前写纸条，纸条越小，写出来的东西越多。

不要吝啬卡片
为了锻炼大脑思维和练习快速写作，卡片的浪费是必然的，就像是画画要用颜料一样（卡片的成本还更低），最好做到刷（写）卡如山倒。

##心理准备

并不是所有写出来的卡片都是有用的，它只为你文章的主题服务，如果不符合，那就要狠心地将其舍弃。同时，我也必须告诉你，当你将卡片重组起来时，你的头脑中也会迸发出新的想法，也就是说，卡片重组和卡片舍弃的过程也会产生新的卡片，这也是卡片写作法有趣的地方之一。

【一期一会】
也不知道是谁提出“学海无涯苦作舟”这句话的，这种贴着教室的句子严重挫败了学习的积极性，学习为什么是苦？苦个毛啊，明明是你自己无法掌握学习真谛，还到处宣扬，这种教育观和学习观大大地错误，这种人应该拉出去凌迟，凌迟还不够，给我鞭尸，接着挫骨扬灰……
