---
layout: post
title: 使用 GnuPG 实现文件加密和数字签名
date: 2017-04-11
categories: blog
tags: [GnuPG]
description: 使用 GnuPG 实现文件加密和数字签名
---

## 使用命令行管理钥匙

> 如果你想深入了解 GnuPG 的操作和原理，那么使用命令行是一个很好的学习途径。基本上，使用命令行管理钥匙的要点跟图形工具的操作是一一对应。

### 1、生成钥匙对

	$ gpg --gen-key

使用上面的命令可以生成地球上惟一的一对钥匙对（注：命令行前的钱币符号是提示符，不用输入），运行后会询问你几个问题，首选是选择钥匙对的算法：

	Please select what kind of key you want:
	(1) RSA and RSA (default)
	(2) DSA and Elgamal
	(3) DSA (sign only)
	(4) RSA (sign only)
	Your selection?

默认选择 RSA 就可以了，输入1并回车。然后选择钥匙的长度：

	RSA keys may be between 1024 and 4096 bits long.
	What keysize do you want? (2048)

默认是 2048 位，直接回车。然后选择钥匙的有效期限：

	Please specify how long the key should be valid.
	0 = key does not expire
	<n> = key expires in n days
	<n>w = key expires in n weeks
	<n>m = key expires in n months
	<n>y = key expires in n years
	Key is valid for? (0)

默认是永远有效的，如果你打算过一段时间就换一把新钥匙，可以在此输入期限，比如输入30表示有效期为30天，数字后面可以加上单位，比如30m表示30个月，30y表示30年。如果你不知道这步有什么作用，则直接回车。然后询问你确定吗？果断输入y并回车。

接下来是填写一些个人信息：

	Real name: XXX
	Email address: XXX@XXX.com
	Comment: XXX on Twitter

第1行输入你的名字或者平常喜欢用的网名。

第2行输入你的email地址。

第3行输入一行备注，备注的作用是进一步标识自己的身份，比如你在姓名一行输入“小明”，为了让你的朋友更确切地知道是哪个小明，你可以输入“你隔壁家的小明”。

**这三行信息用于产生一个标识（uid），用来标识这个钥匙对，在下面的命令行里，就可以用名字或者email地址来指定这个钥匙对。**

虽然理论上这些信息是可以随意输入，而且也不会有人阻止你这么做，不过当别人拿到你的公钥时可能会搞不清谁对应谁，所以尽量使用别人分辨得清的名字（建议使用你常用的网名）和email地址。信息输入完之后再输入o并回车确定。

因为 GnuPG 的钥匙（包括公钥和私钥）是保存在本机上的，如果有人或者黑客进入你的计算机把你的私钥盗走了，那么你的身份就有可能被冒充的危险。所以接下来你**需要输入一个密码用于保护你的私钥**。这个密码最好选择一个稍微复杂一些的。

接下来就是等待程序生成钥匙对了，这个过程根可能需要几秒到几分钟时间，期间你可以去忙其他的事情。

### 2、查看本机钥匙信息

上一步完成后，可以使用如下命令查看本机上的公钥：

	$ gpg --list-keys

输出的结果跟下面的类似：

	/home/XXX/.gnupg/pubring.gpg
	——————————–
	pub 2048R/72E75B05 2013-04-17 [expires: 2015-04-17]
	uid XXX (XXX on Twitter) <XXX@XXX.com>
	sub 2048R/74F0F5F9 2013-04-17 [expires: 2015-04-17]

从中我们可以看到刚才生成的钥匙对的公钥部分，其中：

`72E75B05` 是这个公钥的id，这个id跟uid都是用于标识这个公钥的。

因为uid是用户随便输入的所以会有重复的情况，因此在某些需要明确指定公钥的命令，需要用id而不能用uid表示这个公钥。另外在**使用这个id表示一个钥匙时，记得在前面加上”0x”**，是零和字母XYZ的X，比如”`0x72E75B05`″

`2013-04-17` 是生成这个公钥的时间，后面括号内的是有效期。

在实际应用中，因为要发送加密信息给你的朋友就需要对方的公钥，所以在本机上可能会有多个朋友的公钥，但私钥往往只有一个，也就是自己的私钥。

使用下面命令可以查看本机上的私钥。

	$ gpg –list-secret-keys

### 3、导出公钥

为了将自己的公钥扔给他人，你需要把公钥导出成为一个文件：

	$ gpg -a --output key.public --export UID

注：你要把其中的 UID 替换成你的名字或者email地址。

其中参数

`-a` 表示输出文本文件格式。默认输出是二进制格式，因为二进制格式不太方便在网络（比如论坛或者博客）上展示，所以推荐文本格式。

`–output` 指定输出文件的名字，你可以更改为其他名字。

`–export` 表示执行输出公钥操作，后面的 UID 为你要输出的公钥的标识。

运行之后会在当前文件夹得到一个 key.public 文件，你可以使用文本编辑器或者 cat 命令查看里面的内容：

	$ cat key.public

内容大致如下：

	-----BEGIN PGP PUBLIC KEY BLOCK-----
	Version: GnuPG v2.0.19 (GNU/Linux)

	…………
	…………
	-----END PGP PUBLIC KEY BLOCK-----

公钥导出之后，你可以通过各种方式把它发送给你的朋友，比如email或者聊天工具。而比较方便的是把公钥发布到公钥服务器。

### 4、把公钥发布到公钥服务器

公钥服务器用于储存和发布用户的公钥以便相互交流，这些服务都是免费的。

GnuPG 默认的公钥服务器是 `keys.gnupg.net`，你可以在 [这里](http://en.wikipedia.org/wiki/Key_server_(cryptographic)) 找到更多的服务器，一般来说不用指定公钥服务器，随便发布到一个软件默认的就可以了，因为**公钥服务器之间会自动同步**。

你也可以使用浏览器打开它们的网站，然后把你的公钥复制粘贴上去。

当然最直接的是通过命令行：

	$ gpg --keyserver keys.gnupg.net --send-key ID

注：你要把其中的 ID 替换成你公钥的id。

其中参数：

`–keyserver` 用于指定公钥服务器，没有特殊需求的话是可以省略这个参数的，不过有些 GnuPG 版本可能需要指定这个参数才能正常工作。

`–send-key` 用于指定待发布的公钥的id。

好了，至此你已经学会生成钥匙对以及发布公钥了。

## 使用命令行加密文件

下面我们来做个试验，尝试导入作者的公钥，然后使用该公钥加密一个文件。通过这个试验就可以学会怎样获取他人的公钥并用之加密信息。

### 1、在公钥服务器搜索作者的公钥并导入到本机

使用如下的命令可以搜索到我的公钥：

	$ gpg --keyserver keys.gnupg.net --search-key XXX

参数 `–search-key` 用于指定搜索关键字，可以是uid的名字或者email地址部分。

结果大致如下：

	gpg: searching for “XXX” from hkp server keys.gnupg.net
	(1) XXX (XXX on Twitter) <XXX@XXX.com>
	2048 bit RSA key 72E75B05, created: 2013-04-17
	Keys 1-1 of 1 for “XXX”. Enter number(s), N)ext, or Q)uit >

如果有重名的情况，这里会列出多条记录。你可以输入n并回车把搜索结果浏览个遍。**当你看到id和uid都跟你要找的那个吻合时，输入搜索结果前面显示的数字就可以把相应的公钥下载到本机。**

如上面的搜索结果，按数字1并回车就可以把我的公钥导入到本机。输入q并回车可退出搜索。

注：服务 `keys.gnupg.net` 背后是一组服务器，它们之间的信息同步需要一定的时间，如果你刚刚提交了自己的公钥，可能不会立即搜索就有结果，只要过一段时间（最长可能要几小时或者几天）就好了。

如果你确切知道要导入的公钥的id，也可以跳过搜索这步而直接使用如下的命令导入：

	$ gpg --keyserver keys.gnupg.net --recv-key 0x72E75B05

其中 0x72E75B05 是我公钥的id，如果把它替换成你朋友的公钥id则为导入你朋友的公钥。

#### 导入公钥还有另一种方法：

如果我把公钥文件直接发送了给你，你也可以跳过公钥服务器。下面假设我的公钥文件 key.public 已发送给你，你运行如下命令就可以导入我的公钥了：

	$ gpg --import key.public

### 2、核对公钥的指纹值并签收公钥

把对方的公钥导入到本机后，就已经可以用它来加密信息或者用于校验我的数字签名。不过这样每次操作时都会提示公钥不可信，因为虽然你导入了我的公钥，但存在导入冒充者的公钥的可能性。所以你需要进一步跟我核对公钥是否正确，然后签收（sign key）它。

因为公钥有可能出现冒牌货，所以每个公钥里都加入了指纹值，使用下面命令可以查看指纹值：

	$ gpg --fingerprint

列出的结果应该有一组如下所示：

	pub 2048R/72E75B05 2013-04-17 [expires: 2015-04-17]
	Key fingerprint = 0D24 0A94 A86C 7B83 3F7C 200E 1CAF 0CB0 72E7 5B05
	uid XXX (XXX on Twitter) <XXX@XXX.com>
	sub 2048R/74F0F5F9 2013-04-17 [expires: 2015-04-17]

其中 “0D24 0A94 A86C 7B83 3F7C 200E 1CAF 0CB0 72E7 5B05” 就是这个公钥的指纹值。**你应该通过打电话或者聊天工具等方式询问对方并核对指纹值是否一致**，如果吻合的话就说明你取得的是真货了。

确定取得的公钥是真货之后，使用如下命令对这个公钥进行签收（sign key）：

	$ gpg --sign-key XXX

运行上面的命令之后它提示你再确认一次指纹值，输入y并按回车确定。

提示，如果发现获取回来的是冒牌货，可以使用如下的命令删除它：

	$ gpg --delete-keys XXX

### 3、加密一个文件

使用文本编辑器（比如记事本或者 vim、echo）创建一个名为 message.txt 的文件，里面写上任意一行文字，然后使用如下的命令加密它：

	$ gpg -a --output message-ciper.txt -r XXX@XXX.com -e message.txt

其中参数：

`-a` 表示输出文本文件格式。

`–output` 指定输出（即加密后）的文件名。

`-r` 指定信息的接收者（recipient）公钥的uid，可以是名字也可以是email地址。

`-e` 表示这次要执行的是加密（encrypt）操作。

执行完毕之后会在当前文件夹产生文件 message-ciper.txt，这个就是被加密之后的文件。

注：如果你要加密的是一个二进制文件，则可以省略 -a 参数，这样产生的加密文件的体积会小一些。

### 4、解密一个文件

现在假设我已经收到你寄过来的加密文件 message-ciper.txt，使用如下的命令解密：

	$ gpg --output message-plain.txt -d message-ciper.txt

其中参数：

`–output` 指定输出（即解密后）的文件名。

`-d` 表示这次要执行的是解密（decrypt）操作。

`GnuPG` 程序会自动使用我的私钥来解密信息，最后得到一个跟原始内容一样的文本文件 message-plain.txt。

至此，你已经学会使用 GnuPG 加密解密文件了。

#### 提示1：

导入公钥、核对公钥的指纹值、签名公钥这些操作你只需做一次，以后就可以重复多次使用该公钥加密信息并发送给对方。

#### 提示2：

如果你想自己体会整个加密和解密过程，可以用自己的公钥加密信息，然后用自己的私钥解密，只需把上面第3步的命令当中的接收者uid（XXX@XXX.com）更改为自己的uid即可。

## 使用命令行对文件进行数字签名

下面我会签名一个文件，你可以尝试检验一下这个签名。

### 1、数字签名一个文件的方法A

现在我有一个文本文件 message.txt，使用如下命令即可对它进行数字签名：

	$ gpg -a -b message.txt

其中参数

`-a` 表示输出文本文件格式。

`-b` 表示以生成独立的签名文件的方式进行签名。

命令执行完毕之后，会在当前文件夹里产生一个 message.txt.asc 的文件，这个文件即签名。现在我应该把原信息文件 message.txt 连同签名文件 message.txt.asc 一起寄给你，然后你使用如下命令检验：

	$ gpg --verify message.txt.asc

如无意外，应该会看到如下两行：

	gpg: Signature made Thu 18 Apr 2013 12:35:00 AM CST using RSA key ID 72E75B05
	gpg: Good signature from “XXX (XXX on Twitter) <XXX@XXX.com>”

**其中最重要的是 “Good signature” 字样，表示通过检验**，否则表示没通过检验（即意味着原信息的内容被篡改或者原信息不是我发出的）。

#### 提示：

如果你有多个私钥，在签名时需要加上参数 -u 指定私钥的 uid。

### 2、数字签名一个文件的方法B

如果不想生成一个独立的签名文件，则还可以用如下的命令进行签名：

	$ gpg -a --clearsign message.txt

跟方法A不同的地方是用参数 `–clearsign` 替代了参数 `-b`。

参数 `clearsign` 表示将签名和原信息合并在一起，并生成一个新文件。

命令运行后同样会生成一个文件 message.txt.asc，内容如下：

	-----BEGIN PGP SIGNED MESSAGE-----
	Hash: SHA1

	hello world, my key id is 72E75B05, finger is 0D24 0A94......5B05, check it out.
	-----BEGIN PGP SIGNATURE-----
	Version: GnuPG v2.0.19 (GNU/Linux)

	iQEcBAEBAgAGBQJRbuXuAAoJEByvDLBy51sFaY8IAKKnXX2JGI51mzYSakqvhNnr
	iV2JLvokMkvyDuJQGeNDMim5W7P0/df+G4oO45B9b0iFx6DSQwZGeBjEGCXvCURa
	uU2fdEqjaSarlrs0d4R1ihol8rCxkZwBYBBPjcvDkVwoVJJYS0zc3OYzMvWhb8mk
	Q72wQ0obX5LedUVrauG9OLkvq9aBKONr6Xlkldd133v3gb/Wzjf71CLYcRoJDpze
	2XBSkrGS0UxRp3WixJJK8xyfDfI9VHBaXEndCkgQ+Mpfq9nV5XAm3MKcPjlENq4g
	xGywHRpnwpW8N22VE6ZFEUFlXrh5C8hZfGaG/EcT21PeAbZYH8RcnYTbJ+s2nZ4=
	=lhd6
	-----END PGP SIGNATURE-----

你可以复制这段文字然后保存到一个文件里，如 abc.txt，然后使用如下命令进行检验：

	$ gpg --verify abc.txt

使用如下命令可以把原始信息提取出来：

	$ gpg --output message-original.txt -d abc.txt

## GnuPG 的更多指南

至此已经讲完 GnuPG 的基本操作了，如果你还想更深入了解它，这里有几篇官方的文档，推荐阅读一下：

迷你Howto教程：[http://www.dewinter.com/gnupg_howto/english/GPGMiniHowto.html](http://www.dewinter.com/gnupg_howto/english/GPGMiniHowto.html)

迷你Howto教程（中文版）： [http://www.gnupg.org/howtos/zh/index.html](http://www.gnupg.org/howtos/zh/index.html)

The GNU Privacy Handbook [http://www.gnupg.org/gph/en/manual.html](http://www.gnupg.org/gph/en/manual.html)

另外 wiki 对 OpenPGP 的讲解也很有值得阅读：

Pretty Good Privacy [http://en.wikipedia.org/wiki/Pretty_Good_Privacy](http://en.wikipedia.org/wiki/Pretty_Good_Privacy)

还有一些本文未提到但会用得上的命令：

Quick’n easy gpg cheatsheet [http://irtfweb.ifa.hawaii.edu/~lockhart/gpg/](http://irtfweb.ifa.hawaii.edu/~lockhart/gpg/)