---
layout: post
title: linux运维工具
date: 2017-05-12
categories: blog
tags: [operations]
description: linux运维工具
---

工具如下：

### 1、Linux系统基础

这个是基础中的基础，参考书籍，可以看**鸟哥Linux基础篇**，至少要掌握这书60%内容，没必须全部掌握，但基本命令总得会吧！

### 2、网络服务

服务有很多种，每间公司都会用到不同的，但基础的服务肯定要掌握，如FTP, DNS,SAMBA, 邮件，这几个大概学一下就行。

LAMP和LNMP是必须要熟练，不是光会搭建，还要很熟悉里面的配置才行，因为公司最关键的绝对是Web服务器。所以nginx和apache要熟悉，特别是nginx一定要很熟悉才行，有些公司还会用tomcat，这个也最好学一下。

其实网络服务方面不用太担心，一般公司的环境都已经搭建好，就算有新服务器或让你整改，公司会有相应的文档让你参照来弄，不会让你乱来的，但至少相关的配置一定要学熟，而且肯定是编译安装多，那些模块要熟悉一下他的作用，特别是PHP那些模块。

这2点只是基础，也是必要条件，不能说是工具，以下才是真正要掌握的工具。

### 3、shell脚本和另一个脚本语言

shell是运维人员必须具备的，不懂这个连入职都不行，至少也要写出一些系统管理脚本，最简单也得写个监控CPU，内存比率的脚本吧！这是最最最基本了，别以为会写那些猜数字和计算什么数的，这些没什么作用，只作学习意义，写系统脚本才是最有意义。

而另一个脚本语言是可选的，一般是3P，即**python，perl和php**。

php就不需要考虑了，除非你要做开发。我个人建议学python会比较好，实现自动化运维。perl是文本处理很强大，反正这两个学一个就行了。

### 4、sed和awk工具

必须要掌握，在掌握这两个工具同时，还要掌握正则表达式。

这个就痛苦了，正则是最难学的表达式，但结合到sed和awk中会很强大，在处理文本内容和过滤Web内容时十分有用。

不过在学shell的同时一般会经常结合用到的，所以学第3点就会顺便学第4点。

### 5、文本处理命令

sort , tr , cut, paste, uniq, tee等，必学，也是结合第3点时一并学习的。

### 6、数据库

首选MySQL，别问我为什么不学SQL Server和Oracle，因为linux用得最多绝对是MySQL。

增删改查必学，特别要学熟查，其它方面可能不太需要，因为运维人员使用最多还是查，哪些优化和开发语句不会让你弄的。

### 7、防火墙

不学不行，防火墙也算是个难点，说难不难，说易不易，最重要弄懂规则。如果学过CCNA的朋友可能会比较好学，因为iptables也有NAT表，原理是一样的，而FILTER表用得最多。

### 8、监控工具

十分十分重要！我个人建议，最好学这3个，**cacti，nagios，zabbix**。

企业用得最多应该是 nagios 和 zabbix，反正都学吧！但nagios会有点难，因为会涉及到用脚本写自动监控，那个地方很难。

### 9、集群和热备

这个很重要，肯定要懂的。但到了公司就不会让你去弄，因为新手基本不让你碰。

集群工具有很多，最好学是LVS，这是必学。最好也学学nginx集群，反向代理，还有热备。这个就更多工具能实现了，mysql 热备也要学，就是主从复制。这个别告诉我容易，其实不容易的，要学懂整个流程一点也不容易。

### 10、数据备份

不学不行，工具有很多，但至少要把 RAID 的原理弄懂，特别是企业最常用的 1+0 或 0+1，自己做实验也要弄出来。备份工具有很多，如tar, dump, rsync等，最好多了解一下。

说到这10点已经够你受了，应该可以入门了。因为有些技术会比较难学，例如 apache 和 nginx 中还有些很重要的技术，如**系统调优和服务优化，还有程序优化**，这些在没接触工作前很难学习到的。

所以先把这10点学了吧！估计要学熟至少3个月不止，就脚本那部分已经让你很吃力了，我建议是先学熟 shell，再学另一门脚本语言，这样会比较好。

以上就是踏入Linux运维工程师需要掌握的工具。其实还有很多工具要掌握的，但你在学习环境中是很难学到。

最后我再提醒一下，这里所指的工具相当于技能，而不是像Windows或ubuntu那些图形化工具，那些工具没用的。


> 注：内容转载自网络