---
layout: post
title: 你愿意“素味平生”吗？
date: 2018-03-10
categories: blog
tags: [想法,博文]
description: “食品安全与科学理性”课程第一次讨论课总结
---

**本文作者：牛兄、清水**

**文章内容是清水所修一门选修课程第一次讨论课的总结感受,也就是课后作业的一部分啦。感谢牛兄的授权，这篇文章也是清水抱了牛兄大腿的成果，向大佬低头Orz...**

在第二周的“食品安全与科学理性”的讨论课上，我们小组热议了“在当代，我们是否应该提倡吃素？”这一话题。在现代社会，这个话题被越来越多的人广泛关注。我们知道，一个新的倡议或是想法被提出的同时，在现实世界中，一定出现了一些与之相关且不容忽视的问题。而大家所更为关注的，是这一新的倡议或是想法，能否解决现实世界中所存在的问题。那么，在越来越多的人打起“素食”大旗的背后，究竟出现了什么问题呢？这一面大旗，又能否带领着大部分的人们走出问题所在的困境呢？

我们首先关注到了问题的所在。食物资源的日趋丰富让大部分的人日常动物性食物摄入过分超标，逢年过节也习惯于大鱼大肉式的进食，随之而来的营养过剩，肥胖和“富贵病”越来越多地影响了人们的健康。据研究调查，已证实美国成年人的肥胖与中心性肥胖与肉类消费有关[1]，而全球有超过20亿人口受到与肥胖有关的健康问题的困扰[2]。

同时，肉类食品的生产机械化和商业化使得肉类食物广泛流向人们餐桌，但却在养殖环节、屠宰与加工环节、流通与销售环节存在安全风险，食品安全形势依旧严峻[3]。

在看到当代社会出现问题的同时，我们反观与之相对应的古代社会或是近代社会。以中国古代社会为例，古代中国几千年以来一直保持的是自给自足的自然经济状态，这样的小农经济的生产力是相当落后的。我们知道，生产力决定生产关系，在低生产力的背景下，农业生产的劳动成果主要是用于满足人们的日常生存需要,且以谷物、蔬菜以及棉麻纺织材料为主。而肉类产品作为农副产品存在并不是古代中国人民饮食结构的主要成分。且在古代生产落后的情况下，驴，骡子，骆驼等动物是人类主要的交通工具，马匹更是战争与礼治工具[4]，牛则是耕田犁地的好能手，这些为人们日常生活和农业生产服务的动物是很少会作为肉食供给的来源而被端上餐桌的。而猪、鸡、鸭、鹅、兔等动物在生产时会消耗人们在初级劳动生产时的食物积累，且生产周期较长，同样也很少广泛进入大部分人的日常饮食。

除了“吃不起”的情况之外，还有一种情况既是“吃不了”。肉类在古代社会作为较高级的劳动产品，食肉往往也作为地位和身份的象征。《礼记》规定，猪、牛、羊三牲是供给天子的日常饮食，诸侯平时只能吃羊肉，大夫可以吃猪肉和狗肉。在先秦时期统治者被称为“肉食者”，牛羊等物也是统治者祭祀天地神灵和先祖的特殊贡品，少有进入大部分普通百姓的餐桌。随着社会生产力渐渐发展的同时，肉类的生产得到了一定程度的发展，但是也多出现在达官显贵，富商巨贾和地主家庭等“朱门人家”的食谱上。

此外，在冷兵器时代，人力因素是战争制胜的一大关键所在，而肉类食物作为较好的能量补充剂，是军队里补充物质能量的一大来源，但也仍然未在大部分人群中得到普及。再者，当今食品生产的工业化，利益化，集团化生产方式在当时社会更是不存在的。所以，很多在现当代的饮食乱象和在古代我们看不到，所以也很难比较。而当今处于信息化战争年代，现代化武器赋予老弱妇幼同样有一战之力，传统的肉搏战争已渐渐退出历史舞台，肉食作为能量供应也不再是军队内的特殊需求。同时，我们的科学技术不断进步，社会经济不断发展，物质资料也日趋丰富，我们食品消费的对象也逐渐多样化。在早先社会大家“吃不起”和“吃不了”的肉食，已经生产普及化，价格亲民化和消费广泛化了，也因此大家开始更多地选择曾经较难接触到的肉类食物。这也是问题产生的原因之一。

所以，一个声音被喊得越来越响“像过去那样，我们还是吃素吧！”

而随之而来的另一个问题便是，我们究竟应该怎样来界定这个“吃素”的范围呢？ 根据《现代汉语词典》的解释，吃素的含义是“指不吃鱼肉等荤腥食物”。但是如果真是这种吃法，既真正不适合于受倡的大部分群众，在实际的执行上也存在着很大的困难。所以在此项话题上我们不妨这样来定义吃素：以植物性食物为主，少食或不食动物性食物的一种饮食方式。在确定了这样的几个前提的背景下，我们开始了进一步的讨论。
---

整体而言，本组内对于这个命题持否定态度（即认为我们在当代不应当提倡吃素）的同学居多。大家主要给出了以下几种佐证观点：

1. 以当代社会人们肉食过多的饮食结构不均衡为前提，从逻辑角度推出的解决方案应当是提倡荤素搭配和营养均衡，而不是吃素。否则就会是从一个极端走向另一个极端。不仅不利于问题的解决，而且会导致另一个方面的营养问题。而且在不经调查的情况下，如果一味提倡吃素，带来的收益结果无法与为之付出的消耗相平衡，或许并不如营养均衡这一“中庸之道”来得正确。
		
2. 以当代社会粮食短缺和食品危机为前提，吃素不是粮食短缺的必然结果，因为为了果腹和满足正常人体需要，对食品的总需求不会发生较大变化。且不说在当今整体提倡吃素存在一定的困难，如果真的在这个背景下提出吃素并被广泛接纳，有可能会大大增加粮食和蔬菜作物生产的压力并且出现由于肉类产品消费降低导致的相对过剩。更严重的是，有可能因此出现通货膨胀和随之而来的通货紧缩问题，这反而会给社会带来更大的负担。		

3. 中国营养学会提出中国居民平衡膳食宝塔中，指出人们每日膳食中应当包括“粮、豆类”，“蔬菜、水果”，“奶和奶制品”，“禽、肉、鱼、蛋”四类食物，以这四类食物作为基础，适当增加“盐、油、糖”[5]。由此可以看出，食品摄入的均衡应当是更为正确和科学的选择。诚然，如果饮食结构完全合理，成年人只吃素食是能够达到生理需要的，但是对于小孩子而言，他们需要营养均衡，从食物中获得自身无法合成的营养素。而且即使是作为成人而言，做到完全科学合理的素食饮食成本是相当之高的，也不是一般的家庭所能承担得起的。何况，诸如维生素B12，烟酸等人体所需要的物质少见与植物而多见于动物组织（如肝脏），植物蛋白和动物蛋白的组成也存在差异，长期不合理吃素势必导致相应微量元素的缺乏和蛋白摄入的不均衡。身边也有现实的例子：高校生物专业的研究生日常饮食只吃素，结果导致了血液中血浆蛋白指标的异常。如果你是运动员，需要大量的体能的消耗，同时还需要肌肉的塑造，缺少肉类中的蛋白质供给和相应的营养物质是完全无法达到要求的。

当然，讨论时一样也有这样的声音——我们还是应当提倡吃素的。大家也一样给出了自己的想法：

1. 吃肉太多会引起肥胖等一系列的问题，而且还容易长痘痘。为什么不少吃肉，多吃素，消耗自己堆积过剩的脂肪，还一个更苗条美丽健康的自己呢？
	
2. 能量在沿着食物链流动的时候会逐级递减，而对于有毒有害物质相反是逐级放大的浓缩效应。如果我们过多地食用肉类食品，不仅不如多吃植物性食物来得经济，还会增大身体同时摄入有毒有害物质的风险。此外，当今肉类生产出现食品危机，选择少吃肉，多吃素反而是基于保护自己的一个明智选择。
	
3. 鲍伯西说，吃素是当今人类所能做的至善之事。[6]在这个食品工业化生产的时代，对动物的屠戮和食品生产中对于环境带来的污染给地球带来的伤害是巨大的。在面临严重考验的时代，提倡吃素，并不是要让大家都过苦行僧式的生活，也不是毫无根据和来源的空想。七十亿人和六百亿农场动物住在这个星球上，其食物从何而来，其排泄物又将何往？机械化生产肉类的同时，生态将付出何代价？子孙又将付出何代价？不争的事实是全球38%的谷物都用以喂食动物，当今全球仍然十一亿人没有净水可用，而生产1磅牛肉就耗费2万公升的水。这是我们不能忽视的，也是必须反思的。提倡吃素，更多的是希望我们大部分的人能有这样的意识——保护生态，保护地球。
---

两种声音，看似彼此矛盾，看似是站在不同角度用着不同的时间来看待事物，可其实本质都是对现实社会的关切和对美丽星球命运的关怀。其实作为总结者的我窃以为，这两种观点都没有绝对的对错，它们只是从不同方向吹来的风，但都是为了拂去眼前的尘埃。我们应当认识到：

1. 无论提倡与否，都没有绝对的问题，但需要因人而异，尊重个人信仰和主义。如果你是草原民族或是生活在畜牧业渔业发达的地区，世代以肉食为主，也很难获得大量的果蔬，绝对不能强求改掉吃肉的习惯；如果你是佛教徒或是动物保护主义者，不会触碰荤腥，也不能勒令你背弃你的信仰与情怀。而对于大多数的普通人，我们知道不能走向极端，那为什么不在此同时选择一种更为平衡的饮食方式呢？在人类进化的长河中，走到现在，我们32颗牙齿状态是门齿，犬齿，臼齿同时存在。门齿像刀子，用来“切断”蔬菜水果；犬齿是吃肉用的，可以将它们“撕裂”；臼齿像磨，磨碎五谷杂粮和骨头。我们不同于老虎和狼，它们满口都是犬齿，只能吃肉；我们也不同于牛羊，牛羊只有门齿和臼齿，只能吃草。我们的肠道介于纯粹的草食动物和肉食动物之间。冥冥之中在本身结构上，似乎上天也是鼓励我们大多数的人保持杂食和均衡饮食的状态。科学的饮食结构给予了我们相应的指导，我们大多数人也有更多的可能在均衡的膳食下获得更好的生活。而或许，这是更为普适的一条道路。

2. 作为食品本身而言，肉也好，菜也罢，它们都是营养素，也都是人的能量代谢和物质组成的来源部分，它们不存在天然的优劣，也不存在地位的差别。所以不论你是选择多吃肉，多吃素还是荤素有机搭配，这两类食物对于生命而言是具有同等价值的。

3. 在选择饮食方式的同时，切莫忘记我们需要节约，需要理性，更需要环保。我们只有一个地球。我们不愿意看到它被人类的嘴所蚕食掉。在这个时代，允许我们有更多元的选择，但是选择不是没有限度，也不是没有条件与代价。因此，我们需要找到那个平衡点，能够让人与自然和谐共生。

4. 针对目前食品危机的现状，我们还应该想到的一条思路便是：发展科技。如果我们可以尝试使用更低的成本，去生产出更多的肉类或蔬菜，并以此满足人们对于食品的不同需要，这未尝不是维护人类幸福感的一种方式。

## 个人感悟

“民以食为天”。我们来到世间，脱离了吃也就是脱离了生活与生命。而面对我们当今种类丰富，花样百出的食物时，脱离了对它们的选择，也就是脱离了价值和理性。正如我们所热议的“吃素”一样，脱离了吃素现象的本质，也就是脱离了思考与冷静。
我们在争议与反思时永远不能离开的就是我们的现实。在今天，食品安全的现状与粮食危机的现实不断在诘问着我们每一个人的内心。所以，我们也应当有这样的观念与责任，那就是——我们需要通过一些改变来为这个世界做些什么。

而“吃素”的声音在此时此刻，也被喊得越来越响。我们看到了素食主义者对于社会现实的关切和他们尝试改变的努力，我们也看到了蔬菜产量供应的现实和跟从者盲目陷入而在身体素质上收到的伤害。这些也都是现状。我一直觉得，在面对着这样那样顾此失彼的问题时，不如选择平衡一点的中庸之道。

作为一名生命科学专业的学生，我深知“营养均衡”四个字对人体正常生长发育而言的重要性。吃肉吃太多，吃菜吃太多，其实都是在走极端。因为有不少营养素的来源是单一的，有的甚至还依赖于我们身体内部的肠道微生物。在食品存在差异性的同时我们最好的办法便是调和它们，让它们浑然共生并为我而用。如果不是这样，也就没有了“营养金字塔”存在的意义，也就失去了科学与理性的判断。这些食品与对食品的选择，既然存在，便一定有它所存在的道理与价值。我们不应该想着去消灭它，而应该去调和它。正如我所说，我们需要为这个世界去做些什么，所以我们应当知道这个世界不是需要全部的极端，而是需要“和而不同”的互相尊重以及彼此共存的发展。我们这个世界上存在素食主义者，可也存在着以畜牧业和渔业为生，为食，为立的民族，更存在着那些永远无法忽视的保持杂食传统的大多数。在此时此刻，让该保持的人一如既往，让有心有力改变的人顺势而为。岂不更好？

在这次的讨论中，我也很有幸从不同的角度听到了小组同学对于这一问题的思考。令我很激动的是我看到的是一群有方法有立场并真正关注着生活与世界的思想者。他们开拓了我思维的空间，也给了我震撼与感动。

所以，“肉食者”不一定鄙，“不知肉味”也未尝不好。多元而和谐，或许是最好的选择吧。

_**Writen by 牛兄**_
---

在整场讨论结束后，我仍未结束自己的反思。当老师课上提出“在当代，我们是否应该提倡吃素？”话题时，我第一反应便是这或许和当下很火的健身有关。以前，在我的印象中，吃素多是与出家人，修行之人有关。近来，却是因为现代城市人逐渐认识到身体健康的重要性后，开始健身，减肥减脂中，频频提及吃色拉、牛油果、鸡胸肉等低脂高蛋白的营养食品取代原有高油脂高能量的饮食习惯。进而一想，讨论应结合本堂课程所学，从科学的角度分析本现象，或许这更多与能量在沿食物链流动逐级递减有关。怀着这样的一个自身思考，参与了讨论。

任何事物可以讨论的前提，无外乎明晰其内涵与外延。在明晰话题的主旨和“吃素”的内涵之后，我在自己思考的同时，也听到了小组同学们从不同角度提出的不同观点。如前文所述，有人说，为身体健康应提倡荤素搭配、营养均衡的中庸之道；有人说，从经济学角度，如果提倡吃素，大量的肉食滞销将带来经济问题；还有人说，提倡吃素是对保护环境，可持续发展的一种倡议……诸位同学有着不同的专业出身，思维方式的差异也造就了不同的观点，不同的思考角度更是开阔了我的视野，让我受益颇多。

但我却是也在反思，如果我们课前预先知道讨论的题目，各自课前查询相关资料，再做讨论，是否效果更好。作为一名理科生，受到批判性思维影响的我知道，没有实验数据（参考资料）的断言或是与耍流氓无异。若是想论证自身的观点，更多还是需要寻找其背后的事实支持。但当我们缺少相关方面背景知识与研究经历时，我们或许应更倾向于谨言慎行或是怀揣中庸思想。

这是可以理解的，但现实却也有所不同。若是先查阅前人研究后，难免会受到影响，短时间内欠缺自身思考，缺乏主见，讨论中也难以涌现百家争鸣，头脑风暴的场景。面对一个非确定性议题，在讨论的限制范围内，呈现自身观点，结合阅历分析论证，这是一种能力。需要参与者学会表达，学会倾听，于普世价值观的基础上，允许相左意见，求同存异，或处事能有所精进。

查阅相关文献后，我对于“吃素”也有了更多的了解。根据毛绚霞等人对上海地区素食人群构成、素食者健康和饮食行为等进行调查[7][8][9]，上海市居民中素食人群占0.77%。宗教信仰和追求健康是食素的两大主要原因; 素食者对自身饮食和健康较为关注，倾向于摄入较多健康食品; 对素食饮食较为自信，但对素食易造成某些营养素缺乏的问题认识不足。素食者能量供能比合理，植物性食物摄入量基本符合膳食宝塔推荐值，脂肪、胆固醇摄入量较低，但素食者总能量及各类维生素矿物质摄入偏低。由此看来，或许无论我们所持观点如何，素食者需要更注意膳食的均衡性。

_**Writen by 清水**_
---
## 参考文献
	
1. Wang, Y., & Beydoun, M. A. (2009). Meat consumption is associated with obesity and central obesity among us adults. International Journal of Obesity, 33(6), 621.
2. GBD Obesity Collaborators, Afshin, A., Forouzanfar, M. H., Reitsma, M. B., Sur, P., & Estep, K., et al. (2017). Health effects of overweight and obesity in 195 countries over 25 years. New England Journal of Medicine, 377(1), 13.
3. 李丹, 王守伟, 臧明伍, 张凯华, 张哲奇, & 赵金杨. (2015). 我国肉类食品安全风险现状与对策. 肉类研究(11), 34-38.
4. 周作明. (2000). 对马与中国古代历史的文化认识. 广西师范大学学报(哲学社会科学版), 36(4), 107-112.
5. 中国居民膳食指南(2016).
6. 鲍伯西:吃素是当今人类所能做的至善之事.
    http://www.chinavegan.com/2010/welcome_to_china_vegan@20101129094852.htm.
7. 毛绚霞, 沈秀华, 唐文静, 赵烨, 吴凡, & 朱珍妮等. (2015). 上海素食人群构成及素食者健康和饮食行为调查. 卫生研究, 44(2), 237-241.
8. 王变, 毛绚霞, 唐文静, 赵烨, 赵诣, & 彭一航等. (2016). 上海市素食人群膳食结构与营养摄入情况调查. 卫生研究, 45(3), 503-507.
9. 毛绚霞, 沈秀华, 唐文静, 赵烨, 彭一航, & 赵诣等. (2016). 上海市235名素食者素食类型和时间对其体成分的影响. 上海交通大学学报(医学版), 36(3), 418-422.










